Don Benito[3]​ es un municipio y ciudad española de la provincia de Badajoz, en la comunidad autónoma de Extremadura. Es centro económico, junto con Villanueva de la Serena, de las Vegas Altas del Guadiana. La población del municipio ascendía a 37 771 habitantes en 2024. Del total de su población, un 91,51 % (34 566 habitantes) residen en el núcleo urbano, repartiéndose el resto entre seis entidades locales menores y una pedanía.

El principal sector económico de la ciudad es el de los servicios. No obstante, la confluencia de los ríos Guadiana y Ortiga ha incentivado la explotación agrícola y ganadera, junto a la cual se ha desarrollado una importante industria alimentaria.[4]​ El municipio está unido a la autovía EX-A2, que une Don Benito con las Vegas Altas.

El término municipal es el 46.º más grande de España en extensión, por encima de ciudades y capitales del país, como Barcelona y Valencia entre otras muchas, ya que cuenta con una superficie de 561,99 km², algo menor que la isla de Ibiza.

Escudo recortado. Primero, de azur, castillo, de oro mazonado de sable, adiestrado de palmera núrida, de sinople. Segundo, en campaña, de gules, dos llaves, de oro, en aspa con los ojos hacia abajo y los palmetones arriba, huecos, formando una cruz y mirando hacia el exterior. Al timbre, Corona Real cerrada.[5]​


Bandera rectangular, de proporciones 2/3, formada por dos franjas verticales, de proporciones 2/3 y 1/3 del largo, siendo blanca junto al asta, cargada con el escudo heráldico municipal, y roja al batiente.[5]​
Enclavada en la comarca de La Serena-Vegas Altas, forma junto a la vecina Villanueva de la Serena una conurbación de gran relevancia en toda la región, dando lugar a un centro agrícola, industrial y de servicios con una gran influencia tanto a nivel comarcal como regional, que supera los sesenta mil habitantes. Don Benito, con 561,99 km², es uno de los términos municipales más extensos de España. Es cabeza y sede del partido judicial de Don Benito.

El extenso término municipal de Don Benito se integra en la comarca de La Serena-Vegas Altas de la provincia de Badajoz, situándose el núcleo urbano a 110 kilómetros de la capital provincial. El relieve del territorio es predominantemente llano, como corresponde a la vega del río Guadiana, si bien, al sur del municipio se alzan pequeñas sierras, empezando por la sierra de la Ortiga, con alturas superiores a los 600 m. Además del Guadiana, atraviesan el municipio los ríos Ortiga y Guadámez por el oeste y el Búrdalo y el Ruecas por el este. El núcleo de población, situado a 279 m sobre el nivel del mar, se asienta entre el río Guadiana y el río Ortiga. En torno al cauce del río Ortiga se extienden los parajes naturales de Doña Blanca, al norte, y la Serrezuela, al sur, ambos de propiedad pública.

El exclave de Conquista de Guadiana limita con Almoharín, Miajadas y Santa Amalia.

El exclave de El Torviscal y Gargáligas limita con Campo Lugar, Madrigalejo, Acedera, Orellana la Vieja, La Coronada, Villanueva de la Serena, Rena y Villar de Rena.

La región geográfica en la que se asienta Don Benito presenta un clima mediterráneo típico, con los veranos muy cálidos y los inviernos suaves. En los meses de verano las temperaturas son muy altas, a veces superan los 40 °C, llegando en ocasiones a superar los 44 °C. En los meses invernales las temperaturas son suaves, rara vez la temperatura baja de 0 °C. En esta época la ciudad es tomada por las nieblas, por la cercanía del río Guadiana. Las precipitaciones son escasas, oscilan entre los 300 y los 400 mm anuales, siendo prácticamente nulas en los meses de verano. La temperatura media total del año es de 16,71 °C

Datos concretos sobre la fundación del pueblo no se tienen hasta la segunda mitad del siglo XV, aunque se puede decir que este fue lugar de asentamiento de pueblos romanos, visigodos y árabes.[cita requerida] El documento más antiguo que se conoce sobre la población es una ejecutoria real de 1494 donde se ordenaba al conde de Medellín que no se entrometiese en las elecciones del concejo de Don Benito.

Sobre la fundación de Don Benito se barajan muchas versiones. Unos dicen[¿quién?] que se creó a partir del enclave próximo de Don Llorente, siendo las razones de su creación establecer un asentamiento en un lugar mejor resguardado que el originario para protegerse de las continuas inundaciones que producía el río Guadiana. Otros[¿quién?] formulan que dos hijos de dicho conde de Medellín, llamados don Llorente y don Benito, fundaron sobre terreno que su padre les había donado dos aldeas a las que bautizaron con sus nombres, pero sufriendo la de Don Llorente continuas inundaciones por su proximidad al Guadiana, sus moradores acordaron trasladarse a la de Don Benito, situada en terreno más seguro. Alonso de Maldonado, cronista del siglo XV, hace también alusión a 1474, refiriéndose al paso por este lugar camino de Magacela al maestre de la Orden de Alcántara Alonso de Monroy, con el detalle anecdótico de la pérdida aquí de su caballo overo "que se le quedó muerto entre las piernas". Alonso señaló ya a Don Benito como "pueblo viejo".

El 7 de marzo de 1550, Carlos I concedió a Don Benito sus primeras ordenanzas municipales. En 1591 el poblado llegó a contar con 4239 habitantes, según el Censo de la Corona de Castilla. Con la llegada de la Edad Moderna, la población experimentó un crecimiento demográfico vertiginoso. Durante los siglos XV y XVI, la aldea de Don Benito experimentó un aumento de población, hecho que originó el que las construcciones urbanas se expandieran de forma rápida alejándose de su primitivo emplazamiento, el cerro de San Sebastián. En este periodo las actividades económicas son de tipo agrario, como la ganadería con la creación del Concejo de la Mesta y la nueva estructura de la propiedad impuesta por los conquistadores: el latifundio. En el siglo XVII sufrió una gran pérdida de habitantes por culpa de las epidemias de peste, lluvias torrenciales, plagas de langosta, sequías, etc. Es en el siglo XVIII cuando se le atribuye 8231 habitantes.

Julio de 1735 fue fecha histórica para Don Benito al hacerse con el privilegio de villa exenta, lo que conllevaba la independencia del condado de Medellín mediante el pago a Felipe V de 4500 ducados. Sin embargo, fue un siglo antes, el 6 de noviembre de 1635, cuando empezó la andadura de su autonomía. El 6 de enero de 1634, el rey Felipe IV de España "para ayudar a las provisiones de mi real servicio", publica una cédula en la que da poder para comprar "jurisdicciones que usan los lugareños de señorío". En virtud de esta cédula "otorgó escritura" por la cual vendió, al dicho lugar de Don Benito, Concejo, Justicia y Regimiento de él, la jurisdicción de oficios ya podía nombrar, el día de San Miguel, dos alcaldes ordinarios "sin aprobación ni confirmación del Conde de Medellín ni de otra persona alguna". "Y mandaréis de mi parte que yo, por la presente, mando al dueño (por el Conde de Medellín) que se fuere del dicho lugar Don Benito". También puede nombrar a los Regidores y a los Escribanos del Concejo. Para ello, el Concejo tuvo que pagar doce mil ducados: la décima parte en plata y el resto en vellón, a ciertos plazos. Don Benito, en este sentido, ya era independiente, así lo dice el Rey:

A la caída del Antiguo Régimen la localidad se constituye en municipio constitucional en la región de Extremadura. En 1834 se convierte en Cabeza de Partido Judicial[7]​ y en 1846 es designado Cabeza de Distrito Electoral. En el censo de 1842 contaba con 3806 hogares y 14 610 vecinos.[8]​ En 1856 consigue el título de Ciudad, otorgado por Isabel II, en atención a su creciente desarrollo.

La Guerra Civil Española azotó a la ciudad considerablemente, al estar esta cerca de la línea del bando republicano. La Sierra de Ortiga guarda una de las fortificaciones más fabulosas que el ejército republicano realizó en todo el frente extremeño. Se trataba de un sistema complejo de trincheras y de pasadizos subterráneos. También, la sierra albergaba puestos de francotiradores y búnkeres de hormigón armado.

En 2021 se impulsó la propuesta de la fusión municipal entre Villanueva de la Serena y Don Benito promovida por ambos consistorios.[9]​ Contó con el visto bueno de la Diputación de Badajoz, la Junta de Extremadura y la Subdelegación del Gobierno. En noviembre de 2021 el Consejo de Ministros autorizó la celebración de una consulta popular no vinculante que se llevaría a cabo el 20 de febrero de 2022  Para que se aprobase la fusión era necesario una participación mínima del 50 % de las personas empadronadas en cada municipio y  alel y que los votos a favor de la fusión alcanzasen, también en cada municipio, el 66% de los emitido

El proceso de unificación comenzaría con las Elecciones municipales de Don Benito y Villanueva de la Serena de 2023 e iba a concluir con Elecciones municipales de Don Benito y Villanueva de la Serena de 2027. Como nombre para el municipio fusionado se barajaban dos nombres: Vegas Altas y Don Benito-Villanueva.

Desde el ayuntamiento bajo la gobernanza del PSOE se propuso a los concejales así como asesores del CLIA (asociación de jóvenes) diferentes objetivos e ideas en pro de la fusión. Esto causó cierto revuelo, pues más adelante, durante el segundo y tercer trimestre estudiantil, los alumnos de los institutos IES José Manzano, IES Chamizo, IES Donoso Cortés fueron instruidos en charlas a favor de la fusión. Lo que se interpretó como adoctrinamiento, pues todo aquel que rechazaba estas actividades parecía ser reprendido. Al mismo tiempo que se repartían papeletas a la salida de los colegios y demás centros públicos por parte de trabajadores no remunerados. Siendo el contenido de estas papeletas un mensaje que constaba de una hora y un lugar, siendo el sitio la comúnmente llamada, plaza roja. Toda esta serie de acciones y procesos llevaron a la ciudadanía calabazona a rechazar la unión de forma colectiva. Lo que resultó en la creación de un partido de carácter municipal, que triunfó en las urnas como se vería más adelante, llamado Siempre Don Benito.Diferentes asociaciones de carácter municipal, y una parte de la sociedad, se organizó activamente en marchas y caceroladas para evitar la fusión.

Estos resultados superaban el 66 % de síes en cada municipio que se había fijado en el referéndum;[11]​ por otra parte, el recuento de votos de la consulta en Don Benito tuvo cierta polémica (con impugnación e implicaciones judiciales). Además, la poca participación habida en la consulta de Don Benito en la que sólo votó la mitad del electorado y la gran división social producida entre los partidarios y detractores de la fusión hizo que la continuación del proceso dependiera del impulso político que recibiera el proyecto por parte del Ayuntamiento de Don Benito tras las elecciones municipales de mayo de 2023. El proceso de fusión municipal no iba culminar antes de 2027.[9]​[12]​

En las Elecciones municipales de Don Benito en 2023 el proyecto de fusión fue el gran asunto de debate político entre los distintos partidos concurrentes a los comicios. Los resultados que arrojaron las urnas supusieron una dura derrota política del PSOE, puesto que a pesar de ganar los comicios perdió la mayoría absoluta bajando de 14 a 9 concejales, y la irrupción como segunda fuerza con 7 concejales del partido Siempre Don Benito, nacido de la plataforma vecinal contraria a la fusión. Por su parte, el Partido Popular repitió resultado manteniendo los 5 concejales con los que contaba. Tras semanas de negociaciones entre los distintos partidos, finalmente Siempre Don Benito y el Partido Popular llegaron a un acuerdo para gobernar juntos alternándose dos años cada uno al frente de la alcaldía y acordando la paralización del proyecto de fusión y abriendo la puerta a la celebración en la segunda parte de la legislatura de una nueva consulta que contase con las garantías y neutralidad debidas.

Tras la polémica paralización de la fusión, nacería una plataforma ciudadana después convertida en asociación, Asociación Por la Fusión DBVVA[13]​ que realizaría asambleas ciudadanas y manifestaciones y que sigue luchando por que se realice la fusión. 

Don Benito cuenta con una población de 37 728 habitantes (INE 2024).

     Población de derecho según los censos de población del INE.     Población de hecho según los censos de población del INE.

La población empadronada en el municipio era de 36 924 habitantes (INE, 2017), distribuida entre ciudad y siete poblados de colonización.

Actualmente, la ciudad cuenta con seis colegios. También cuenta con cuatro institutos. Próximamente se iniciará la construcción del séptimo colegio, que será construido en la zona de la salida de las cruces. También la ciudad cuenta con un centro de educación permanente para adultos, un centro de discapacitados Plena Inclusión, un centro para la formación de nuevos agricultores especializados, un conservatorio municipal de música, un centro de recursos, un centro de profesores, escuela oficial de idiomas y distintas guarderías repartidas por toda la ciudad. Algunos de los colegios e institutos tienen sección bilingüe en inglés. A continuación una lista de los colegios e institutos de Don Benito:

La ciudad cuenta con dos centros de salud, los dos públicos y un centro de especialidades. Además, posee una clínica privada, Hospital Parque Vegas Altas y un hospital público, Hospital Don Benito-Villanueva de la Serena.

Próximamente se dará la apertura del nuevo hospital Don Benito-Villanueva que será un módulo de consultas externas y además servirá para apaciguar la masificación del principal.

Don Benito posee un centro de policía local en Avenida del Pilar y otro de la policía nacional en avenida de Córdoba, también un cuartel de la Guardia Civil y servicio de Protección Civil. Además las calles comerciales de la ciudad durante las fiestas y vacaciones están vigiladas por agentes de policía tanto nacional como local. La primera Comisaría de Policía Nacional fue creada en 1978 por el ministro del Interior.

La Estación de Trenes de Don Benito está situada en el norte de la ciudad. Es gestionada por Adif. Enlaces directos con las siguientes localidades:

Esta línea ferroviaria está en proyecto de ser electrificada al ser considerada como eje fundamental del Corredor Atlántico-Mediterráneo, para desplazamientos de mercancías entre el litoral atlántico hispano-portugués de los puertos de Sines y Huelva y los puertos del Mediterráneo como Cartagena y Valencia.

Además, a través de Mérida, se tiene conexión con las siguientes líneas:

Así mismo, a través de Puertollano se tiene conexión la línea de Alta Velocidad Madrid-Sevilla.

Hace tiempo que hay un proyecto de construcción de un tranvía que vaya de Don Benito a Villanueva de la Serena para que las dos ciudades estén mejor comunicadas. Este tranvía sería el primero de Extremadura.

La ciudad tiene dos líneas de autobuses urbanos de la compañía Pormasa Autocares que unen Don Benito con Villanueva de la Serena: Línea 4 JEV-015 (salida Villanueva de la Serena-Don Benito) y Línea 5 JEV-015 (salida Don Benito-Villanueva de la Serena). La ciudad también posee una estación de autobuses.

Posee un centro comercial abierto situado en su arteria principal que va desde la Avenida de La Constitución hasta Plaza de España.[16]​

También posee el Centro de Ocio Las Cumbres situado a las afueras de la ciudad cerca de la Institución Ferial de Extremadura "FEVAL".[17]​

En la ciudad se celebran todos los años dos festivales muy importantes para el municipio:

Entre sus platos más típicos destacan el ajo de calabaza y el ajo de peces. La clásica cachuela extremeña cambia su nombre en esta ciudad por el de molleja, al igual que la forma de elaborarla. También merece una especial mención sus dulces, como las roscas de piñonate, muy típicas en las fiestas de San Sebastián, los gañotes enmelados, las galletas caseras, los pestiños y las famosas bollas. Las Jornadas Calabazonas son unas jornadas gastronómicas en las que se realizan concursos sobre la gastronomía de la comarca. Además incluyen un concurso de calabazas para ver cual es la más grande de todas de todas las presentadas.

La ciudad contaba con un periódico local llamado "La Crónica de Don Benito y Villanueva de la Serena", este periódico informaba sobre lo que ocurría en ambas ciudades y en la comarca donde están situadas estas ciudades, al final este periódico cerró. Actualmente existen varias revistas comarcales que hacen la misma función que el anterior periódico.

En la ciudad se pueden sintonizar las siguientes emisoras de radio:

La ciudad tiene adjudicadas una concesión pública y tres concesiones privadas de televisión en TDT por parte de: Producción Canal 30 Cáceres (K30 TV), Radio Vegas Altas (La Ocho TV) y Producciones Audiovisuales del Norte de Extremadura (Vía Extremadura TV). La ciudad no cuenta con repetidores locales, la señal de TDT se puede coger de los repetidores de Montánchez. También la ciudad cuenta con su propio canal, Canal La Serena-Vegas Altas TV (Antiguo Don Benito TV) que posee un amplio recorrido por la ciudad (este canal no emite por la TDT, es televisión por cable e internet). En la ciudad se pueden sintonizar todos los canales autonómicos, nacionales y locales.

La ciudad cuenta con el pabellón PMD, que da lugar a diferentes deportes, y un segundo pabellón en el colegio Zurbarán. También en varios puntos de la ciudad hay distintos gimnasios.

La ciudad cuenta con un campo de césped natural, el Estadio Vicente Sanz (1957), donde juega el Club Deportivo Don Benito y que cuenta con un aforo de seis mil personas, y dos estadios de césped artificial donde juegan las categorías inferiores el llamado Estadio Celestino Mera y el llamado Estadio Paloma Quintero

Otras instalaciones:

La ciudad de Don Benito está hermanada con:
