Las Rozas de Madrid —o, simplemente, Las Rozas— es un municipio de España perteneciente a la Comunidad de Madrid, situado en el área metropolitana, al oeste de la capital. Es uno de los municipios con la renta per cápita más elevada de toda España.[2]​ El municipio ha experimentado un fuerte crecimiento poblacional, pasando de 35 137 habitantes en 1991 a 95 725 empadronados el 1 de enero de 2022.[3]​ Fue uno de los primeros municipios españoles en estar comunicado por autovía, cuando en 1967 se inauguró la autovía del Noroeste.

Según algunos historiadores,[4]​ Las Rozas de Madrid pudo ser el antiguo Miacum, por lo que podría tener su origen en el siglo III. El municipio se encuentra en el camino que llevaba desde Segovia hasta el sureste, por lo que su origen podría deberse a esta circunstancia. Sin embargo, a diferencia de Majadahonda, población fundada por pastores, el nombre de Las Rozas indica que, su origen debió originarse por el establecimiento de una zona de cultivos, ya que la palabra «roza» designa en castellano a la zona que se prepara por primera vez para la agricultura. Y el inicio de la carretera a El Escorial en la propia ciudad de Las Rozas explica que el verdadero auge inicial de la población tuvo lugar en el siglo XVI, coincidiendo con el establecimiento de la capital en Madrid y con la construcción del Palacio de El Escorial, pues se necesitaban nuevas áreas agrícolas para abastecer las necesidades crecientes de la población.

Durante el reinado de Carlos III se proyectó crear un canal utópico que uniera el río Guadarrama con el Manzanares y este con el Tajo hasta llegar al océano por Lisboa. Muy cerca del Encinar de Las Rozas, en Las Matas, se encuentran los restos de la presa del Gasco, construida para este propósito.

En un mapa del año 1755, aparece el nombre de Matas Altas (Las Matas), que se pobló con obreros que construían la carretera que llevaba a Segovia. Posteriormente fue de la factoría de RENFE de la que se nutrió dicho núcleo urbano.

En 1812, se libró la batalla de Majadahonda entre dicho municipio y Las Rozas, que enfrentó a tropas francesas con las anglo-portuguesas, y que finalizó con la victoria de las primeras. A mediados del siglo XIX, el lugar contaba con una población censada de 455 habitantes.[5]​ La localidad aparece descrita en el decimotercer volumen del Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de Ultramar de Pascual Madoz de la siguiente manera:

Durante la guerra civil española se convirtió en zona de importantes combates, recuerdo de ello son los fortines que todavía hoy se pueden observar en la Dehesa de Navalcarbón. En el invierno de 1936 las tropas sublevadas avanzaron por el oeste de Madrid desde las zonas de Brunete, Villaviciosa de Odón y Campamento. En medio de una densa niebla y temperaturas muy bajas, el ejército de la República y los sublevados, cada uno apoyado por su aviación, se enfrentaron en una de las batallas más cruentas de la Guerra Civil en Madrid. Algunos habitantes de Las Rozas se refugiaron en otros lugares de la sierra como las cuevas de Hoyo de Manzanares, a estos roceños y roceñas posteriormente se les llamó cucos.

La iglesia de San Miguel y todas las viviendas fueron destruidas por completo, al finalizar la guerra el Ministerio de la Gobernación creó la Dirección general de Regiones Devastadas para la reconstrucción de los pueblos destruidos por la guerra, entre los que se encontraba Las Rozas. Para 1967, Las Rozas ya estaba comunicada con Villalba, mediante una de las primeras autopistas españolas, la A-6, autopista del Noroeste. En años posteriores se remodeló la autovía desde Madrid, para darle capacidad para la entonces nueva autopista y para la carretera comarcal de El Escorial, entonces C-505 hoy M-505.

El municipio limita al norte con el término municipal de Torrelodones, al oeste con Villanueva del Pardillo y Galapagar, al este con el barrio de El Pardo (distrito Fuencarral-El Pardo) y al sur con Majadahonda. Parte de su término municipal se encuentra dentro del parque regional de la Cuenca Alta del Manzanares.

El municipio se divide en tres distritos:

A pesar de ser un municipio independiente, Las Rozas forma un continuo urbano con Majadahonda en el sur. De hecho, con el objetivo de ahorrar debido a las consecuencias de la crisis económica de 2008, los alcaldes de ambas localidades firmaron a finales de 2011 un pacto para compartir servicios.[6]​ Un ejemplo de ello fue el hecho de compartir la Cabalgata de Reyes Magos desde 2012 hasta 2017.[7]​[8]​

Además, Las Rozas y Majadahonda comparten las siguientes calles que discurren por el borde del término municipal que divide ambas localidades:[9]​[10]​

Por otra parte, en el norte de Las Rozas también forma un continuo urbano con el municipio de Torrelodones entre las zonas de Las Matas y Los Peñascales. Por esta razón, las siguientes calles atraviesan el borde del término municipal que divide ambas localidades:[9]​[10]​

Las Rozas cuenta con una población de 98 590 habitantes (INE 2024).

     Población de derecho según los censos de población del INE     Población de hecho según los censos de población del INEEn estos censos se denominaba Rozas, Las: 1842, 1857 y 1860[17]​

Sobre la autopista A-6, cerca del pK 20, lugar en el que se empezaron a construir en Las Rozas las nuevas plataformas de grava-cemento, en 1966.

Las Rozas contaba con cinco estaciones hasta que se suprimieron las de Los Peñascales y El Tejar. Quedan actualmente las de Las Rozas, Las Matas, el Pinar, las dos últimas en el Ferrocarril de Madrid a Hendaya. De esta forma, Las Rozas cuenta con una de las mejores comunicaciones con el centro de Madrid de toda la Comunidad. Incluyendo además, el antiguo trazado del Madrid-Hendaya desde Príncipe Pío, en el que está la Estación de Las Rozas, y que posteriormente enlaza con el actual proveniente de Chamartín.

Las Rozas es accesible tanto desde la autopista A-6 (carretera de La Coruña), como desde la autopista M-50 (circunvalación de Madrid) o desde la M-505 (carretera de El Escorial), por lo tanto, eso le confiere al municipio una buena comunicación para el transporte público.

Además otras líneas interurbanas tienen paso por Las Rozas como por ejemplo la línea 631 que une Moncloa con Galapagar y Colmenarejo.
Por la autopista A-6, pasan además decenas de líneas interurbanas de autobuses a otros municipios, que aunque no tienen parada en Las Rozas, han de pasar, al encontrarse el municipio en pleno corredor noroeste, formado a raíz de la N-VI, carretera de La Coruña. Alguna de ellas tiene una o dos paradas esporádicas, por ejemplo la línea 611 (Moncloa-Hoyo de Manzanares) de Larrea S. A., que en algunos horarios pasa por la Estación de Las Matas, (haciéndolo siempre la 611A), y en otros horarios frente a Burgocentro, en carretera de El Escorial, kilómetro 1.

El municipio dispone de numerosos centros comerciales y de ocio además de un parque empresarial. El 93,3% de la población trabaja en el sector de los servicios.

Evolución de la deuda de Las Rozas:

Las Rozas ha desarrollado un parque empresarial con el fin de crear una zona de atracción para la implantación de la sede de empresas o de las oficinas centrales de diversos sectores:

La casa consistorial y la Sala de Banderas está situada en el centro de la ciudad. En concreto, en la plaza Mayor, 1.[19]​[20]​ El acceso al edificio del salón de plenos del ayuntamiento se encuentra junto a la casa consistorial en la avenida de los Toreros, 2 (esquina calle Quicos).[21]​[22]​ Actualmente, se eligen 25 concejales (mayoría absoluta en 13).

En 1999 se inauguró el edificio que alberga la concejalía de Educación, la escuela oficial de idiomas, la concejalía de Cultura, la escuela de música y danza, la escuela de adultos y el auditorio municipal de música. El Ayuntamiento de Las Rozas promueve una gran variedad de actividades culturales: exposiciones, cursos, talleres, viajes.[24]​

Las Rozas cuenta con tres bibliotecas municipales[25]​ y ha sido reconocida con el premio Liber 2018 a la mejor iniciativa de fomento a la lectura en bibliotecas abiertas al público (otorgada por la Federación de Gremios de Editores de España):

Fue inaugurado en 2009 con el objetivo de presentar y documentar la evolución del ferrocarril en el barrio de Las Matas, originalmente construido para alojar los obreros, con una iglesia (actual sede del museo) y una escuela. El barrio de las Matas conserva el poblado ferroviario.

Las Rozas cuenta con cerca de 29 km² de áreas forestales, de los cuales 23 km² se concentran entre el parque regional de la Cuenca Alta del Manzanares y el parque regional del Curso Medio del Guadarrama.[28]​

Durante los años sesenta del siglo XX, Las Rozas albergó un gran plató de cine. El productor Samuel Bronston construyó, en lo que hoy es una urbanización de lujo en Las Matas, los estudios de cine más importantes de Europa y apuntaban a ser los más grandes del mundo, pero fracasos comerciales como el de la película 55 días en Pekín (1963) impidieron que hoy podamos hablar de Las Rozas como sede de la industria del cine. En el rodaje de 55 días en Pekín muchos roceños participaron como extras, y también como operarios en la construcción de los decorados. Incluso se creó un río artificial que se llenó con camiones cisterna.

Para recordar a Samuel Bronston, el cual fue enterrado en Las Rozas, se dio nombre a la calle que atraviesa la Dehesa de Navalcarbón.

Iglesia de San Miguel Arcángel: De estilo tardo-gótico, la iglesia parroquial de San Miguel Arcángel, rehabilitada tras ser destruida durante la guerra civil, se levanta sobre una elevación del terreno, saliendo hacia el sur de la plaza de España.

Las Rozas siempre ha estado muy ligada al deporte, como demuestran los premios recibidos durante los treinta últimos años: 

En el municipio se encuentra la sede de la Real Federación Española de Fútbol, en las instalaciones de la Ciudad del Fútbol de Las Rozas desde el año 2003. También se encuentra la sede de la Federación Internacional de Fisicoculturismo.

Las principales asociaciones deportivas de Las Rozas son:

Polideportivo municipal Dehesa de Navalcarbón
