Logroño es una ciudad y municipio situado en el norte de España, capital de la comunidad autónoma de La Rioja. Es su localidad de mayor población, concentrando casi la mitad del total, así como su centro económico, cultural y de servicios. Cuenta con unos 151 164 habitantes (INE 2024), mientras que su el área metropolitana incluye a más de 200.000 habitantes. 

Siendo atravesada en su parte norte por el río Ebro, Logroño ha sido históricamente un lugar de paso y cruce de caminos, tales como el Camino de Santiago, y de fronteras, disputada entre los antiguos reinos de Castilla, Navarra y Aragón de la península ibérica durante la Edad Media. 

En el último siglo, la ciudad ha experimentado un crecimiento demográfico lento, pero significativo respecto a las poblaciones cercanas, provocado principalmente por los movimientos migratorios desde otras comarcas de la provincia. La ciudad es un centro de comercio del vino de Rioja, por el que la zona es notable, y de fabricación de productos madereros, metálicos y textiles. Fue en 1997 la primera Ciudad Comercial de España, así como la primera Capital Gastronómica Española en 2012 y también Ciudad Europea del Deporte en 2014. La revista The Times, eligió a Logroño como la mejor ciudad de España para ir de tapa[5]​ y Daily Mirror describió la ciudad como "Barcelona pero sin turismo masivo".[6]​

El origen de este topónimo es, como en muchas otras localidades, desconocido. El nombre Lucronio es nombrado por primera vez en un documento de 965 por el cual García Sánchez I de Pamplona dona el lugar así denominado al monasterio de San Millán. En el fuero de 1095 aparece bajo el nombre de Logronio, excepto una vez en la que es denominado illo Gronio. Las tesis más aceptadas parecen indicar que el nombre es una latinización tardía por prefijación del artículo «lo/illo» al antiguo topónimo Gronio/Gronno,[7]​ palabra de origen celta que significa «el vado» o «el paso». Se cree que este nombre era debido a la frecuente utilización del lugar para atravesar el río Ebro.

Otros historiadores han propuesto teorías alternativas, como una posible derivación de Lucus Brun/Lucus Beronius («lugar sagrado en el bosque berón»).[8]​

Juan II de Castilla le otorgó en Palencia el 7 de febrero de 1431 el título de «Ciudad» y lo ratificó el día 20 del mismo mes en Valladolid,[9]​ por lo cual se deja de llamar «Villa», aunque no da explícitamente los motivos para dicho honor. El mismo monarca, el 20 de julio de 1444, añade los títulos de Muy Noble y Muy Leal, que aparecen todavía en el escudo de la localidad. En este caso, el motivo fue la lealtad de las gentes del lugar frente al homónimo rey Juan II de Aragón, pues pese a la «mucha guerra, e feridas e muertes, e robos, e quemas, e daños e opresiones», la ciudad se mantuvo al servicio del rey de Castilla.

El 5 de julio de 1523, el rey Carlos I de España otorgó las tres flores de lis para el blasón de la ciudad por su resistencia al cerco de los franceses en 1521.

Por Real Decreto, recibió también el título de «Excelencia» el 6 de diciembre de 1854 de manos de Isabel II, como premio por el comportamiento de sus vecinos durante las epidemias de cólera que asolaron la ciudad.

El puente del escudo muestra el antiguo puente de piedra fortificado sobre el río Ebro, de fecha de construcción imprecisa, pero que ya aparece citada en el fuero de la ciudad de 1095. Este puente tuvo una gran importancia tanto económica, como lugar frecuente de paso, como defensiva y de ahí su reflejo en el blasón. El antiguo puente fue derruido a finales del siglo XIX y sustituido por el actual en el mismo emplazamiento.

El escudo contiene las tres flores de lis que concedió Carlos I a la ciudad de Logroño por haber derrotado a las tropas franco-navarras en 1521.[11]​ El escudo de Logroño se define en 1860 en l de Trofeo heroico de Francisco Piferrer como: «Logroño. (..) Tiene por armas tres torres sentadas sobre una puente puesta sobre el rio Ebro; bordura de azur y tres flores de lis de oro». Hay constancia documental «del antiguo pendón» que en el escudo ya incorporaba con la corona ducal y leyenda «Muy noble y muy leal ciudad de Logroño» la en 1860.[12]​


Oficialmente se decidió en 2024 el diseño del escudo original de 1523, sin la corona y la leyenda.[13]​ No obstante, «podrá ser timbrado cuando proceda con la tradicional corona real abierta».[14]​ 
El símbolo representa la Cruz de San Andrés —en memoria del apóstol crucificado— que, según la tradición, era un símbolo de la Casa de Borgoña y se concedía como emblema nobiliario por parte de los monarcas españoles. Esta cruz fue otorgada por el rey Fernando III de Castilla en 1237 por la ayuda prestada por los logroñeses en la toma de Baeza el 30 de noviembre de 1227, día de San Andrés.[15]​

El diseño de la bandera con la cruz de San Andrés es común en el País Vasco (Vitoria) y La Rioja y está extendido también en otros países que tuvieron históricamente presencia española, como los Estados Unidos de América, en los estados de Florida y Alabama.

En el año 1728 se dispuso una ordenanza en la que se estableció que la cruz de la bandera había de ser de color rojo por ser este el color nacional. Sin embargo, aún hoy en día se encuentran muchas banderas tanto de Logroño como de La Rioja en las que el color rojo se sustituye por el granate, a pesar de los reales decretos y ordenanzas. Rojo-granate del vino tinto, justifican algunos.

En 2024 se oficializó la canción Logroño es mi pueblo, de 1993, como himno de la ciudad.[16]​[17]​ Sus autores, José Manuel Calzada (letra) y Rafael Jacinto Ibarrula Roldán (música) cedieron la obra al ayuntamiento «de forma gratuita y definitiva», pero manteniendo «su propiedad intelectual, tal y como estipula la Ley de Propiedad Intelectual en su artículo 10».[14]​[18]​

El municipio de Logroño está situado en el norte de la Rioja Media. Limita con los municipios de Fuenmayor, Navarrete, Lardero, Villamediana de Iregua, Murillo de Río Leza y Agoncillo en La Rioja, Laguardia, Lanciego y Oyón en Álava y Viana en Navarra.

La mayor parte de la superficie municipal y del núcleo urbano se asienta en la margen derecha del río Ebro. Su altitud, tomando como referencia el céntrico paseo del Espolón, es de 386 metros sobre el nivel del mar. Aunque es una zona geográficamente bastante plana por su situación en pleno valle, existen algunas elevaciones cercanas como el cerro de Cantabria (492 m), el del Corvo (489 m), el monte de la Pila (564 m) y el punto más alto de la localidad, Candorras, de 584 metros de altitud.[2]​ Es precisamente esta situación la que permite comunicaciones adecuadas por carretera y por ferrocarril hacia el este (Zaragoza) y el oeste (Burgos). Sin embargo, la sierra de Cantabria y el sistema Ibérico, situados hacia el norte y sur, respectivamente, limitan una comunicación con vías rápidas en estas direcciones.

De acuerdo a la clasificación climática de Köppen, Logroño tiene un clima de tipo Csa/BS (mediterráneo interior). El clima de la ciudad está suavizado por su localización en el valle del Ebro. La temperatura media anual es de alrededor de los 14 °C. La temperatura puede alcanzar en invierno los cinco grados bajo cero, mientras que en verano se superan los 35 °C. Las precipitaciones medias anuales son de 433 mm. Los vientos que afectan a la ciudad son los siguientes: desde el norte: el cierzo, del sur: el ábrego, del este: el solano, y del oeste: el castellano. Los vientos intermedios son: del noreste: el navarrico, del noroeste: el regañón, del suroeste: el burgalés, y del sureste: el soriano.[19]​[20]​

Cuentan antiguas tradiciones que Túbal, hijo de Jafet y nieto de Noé, atravesando el Mediterráneo, fue impulsado hacia el interior de la península ibérica hasta alcanzar la altura de Varea. Dejando a un lado tradiciones y mitos, los orígenes de la actual ciudad de Logroño han de asociarse a los de la romana Vareia. Varea es actualmente una localidad integrada en su práctica totalidad dentro de la moderna ciudad. También el origen de Logroño debe asociarse a la celtíbera ciudad de Cantabria.

Plinio el Viejo mencionó a Vareia y el Ebro como río navegable. Vareia servía de apoyo logístico a las tropas de Augusto a comienzos de la Era Cristiana, y fue en la época de Vespasiano (hacia el año 50 d. C.) cuando recibió el rango de municipio. En esta época (y durante toda la Edad Media hasta el siglo XI), un embarcadero situado junto al monte Cantabria en el río Ebro, alimentaba el comercio de la ciudad con el resto de la Hispania romana. Había un puente romano sobre el río Ebro: el puente Mantible, cerca de Assa (hoy un barrio de Lanciego, en la lindante Álava). Hoy en día se pueden encontrar cerca de Logroño, junto al barrio de El Cortijo, los restos de la calzada romana que venía desde Cesaraugusta y Calagurris, adentrándose en la Tarraconensis.

Enfrente de la moderna Logroño, sobre el monte Cantabria, se encuentran aún hoy en día las ruinas de la que fue ciudad celtíbera de Cantabria, devastada por las tropas del rey godo Leovigildo (año 575). Etimológicamente Cantabria significa «junto al río Ebro».

Trascendental importancia para la configuración de la ciudad durante la Edad Media, tiene el hecho de que el Camino de Santiago cruzaba (y cruza) por ella, así como su situación fronteriza entre los reinos de Castilla, Navarra y Aragón. Para acrecentar la población de tan estratégico enclave, Alfonso VI de León concede el Fuero de Logroño en el año 1095, que pasaría de ser una aldea perteneciente a San Millán de la Cogolla, a una villa de realengo con una artesanía y comercio crecientes. Este fuero fue esencial ya que a partir de él se redactaron la mayoría de fueros de la zona. En este texto se hace referencia también al ataque por parte de Rodrigo Díaz de Vivar «el Cid Campeador», a la ciudad, fruto de su rencilla particular con el conde García Ordóñez.

Los primeros documentos que hablan de la actual concatedral de la Redonda, se remontan al año 1196, naciendo como un templo medieval de cuyo origen románico, con planta circular, tan sólo se conserva el nombre. El templo de estilo gótico Reyes Católicos y barroco que ahora es, se construyó a lo largo de los siglos XV al XVIII, encontrando en él obras del mismísimo Miguel Ángel Buonarroti.

En 1431, el rey Juan II de Castilla le concede el título de ciudad y en 1444 los títulos de Muy Noble y Muy Leal, teniendo derecho a enviar procuradores a las Cortes de Castilla. En 1454 contaba con 717 vecinos según datos de la época.

La ciudad tuvo durante la Edad Moderna una destacada industria impresora que inauguró el alemán Arnaldum Guillermum de Brocado, el cual castellaniza su nombre a Arnao Guillén de Brocar. Llegó a Logroño en el año 1500 procedente de Pamplona para instalar su imprenta en la actual plaza de Martínez Zaporta, antiguamente llamada calle de la Imprenta. Más tarde, también durante el siglo XVI, acometerían este trabajo otras personas como su yerno Miguel de Eguía y su nieto Juan de Brocart, al que se añadirían muchos otros como Juan de la Carda y Juan de Medina.[23]​

En 1521 en pleno levantamiento comunero, la ciudadanía de Logroño hizo frente a las tropas del rey francés Francisco I junto a Enrique II de Navarra. Es el célebre cerco de Logroño de 1521. Las tropas de André de Foix, señor de Asparrot, formadas por bearneses, labortanos, franceses y bajonavarros y engrosadas después por altonavarros, tras recuperar Navarra para su rey se disponen a atacar Logroño. Según el mito ascenderían a treinta mil soldados, aunque investigaciones recientes reducen el número a unos ocho mil. Por su parte, en Logroño llegaron a reunirse más de tres mil soldados castellanos a las órdenes de varios capitanes como Pedro de Beaumont, Pedro Vélez de Guevara y Diego de Vera.[24]​

Existen numerosos mitos trasmitidos de generación en generación como que el sitio comenzó el 25 de mayo, o que se convocó una junta general o concejo abierto de la ciudad en la iglesia de Santiago y mandó a Asparrot la siguiente misiva: «Logroño no abrirá sus puertas al enemigo, interim uno de sus habitantes tenga vida para combatir. Nos defenderemos hasta la muerte». También forman parte de esta leyenda rosa otros mitos como el que dice que los logroñeses anegaron el campamento francés mediante una riada; el que habla de una «encamisada» de la escasa guarnición de la ciudad junto con valerosos habitantes que atacó por la noche el campamento enemigo, infundiendo confusión y temor en las tropas atacantes; y el que justifica el célebre reparto de panes, peces y vino en la festividad de San Bernabé. Investigaciones recientes en fuentes primarias han rechazado todas estas distorsiones y errores ofreciendo una visión ajustada a los testimonios documentales disponibles. Así, sabemos que el cerco comenzó más tarde, entre el 4 y el 6 de junio, durando apenas una semana. De estos días, tan solo cuatro fueron de bombardeos sobre las defensas de la ciudad. De hecho, el bloqueo ni siquiera fue completo como reconocía el propio general francés en su correspondencia con Francisco I. Por las puertas que permanecían abiertas accedían a la ciudad refuerzos y víveres. El rol de los ciudadanos se limitó al abastecimiento de las tropas y al suministro de materiales. No hay pruebas de la existencia de ningún concejo abierto, ni de la supuesta inundación, de la encamisada, entre otros mitos.[25]​

Asparrot decidió levantar el asedio el 11 de junio por varios factores. En primer lugar sus propias tropas no le ofrecían demasiada confianza debido a la baja moral, la indisciplina y la falta de víveres. En segundo, era inminente la llegada de un ejército de socorro castellano al mando de los gobernadores de Castilla. La vanguardia del mismo al mando Antonio Manrique de Lara, Duque de Nájera, accedió a la ciudad ese mismo día. Por último, tampoco había logrado reavivar los rescoldos de la revuelta comunera. En todo caso, su huida no fue una desbandada. Se replegó ordenadamente hasta llegar a la cuenca de Pamplona, donde fue definitivamente derrotado en la batalla de Noáin, el 30 de junio.[26]​

En conmemoración de esta acción, la ciudad de Logroño juró el voto de San Bernabé que se celebra cada 11 de junio, festividad de San Bernabé. El rey Carlos I de España, para que perdurase la memoria del triunfo, mandó añadir tres flores de lis al escudo de la ciudad. Este acto se firmó en Valladolid el 5 de julio de 1523. El actual arco de la muralla del Revellín, que adorna la antigua entrada a la ciudad sitiada por navarros y franceses, comenzó a construirse en 1522, o sea, un año después del asedio.

En 1523 Carlos V visitaría de nuevo Nájera y Logroño y de esa época quedan como testimonio de las aportaciones que hizo el monarca, la puerta de la muralla del Revellín en Logroño y la puerta de Carlos I en Nájera, ambas con el escudo de armas del emperador, así como el imponente Claustro de los Caballeros de Santa María la Real y otras obras del siglo XVI en las iglesias de Palacio, La Redonda, Santiago etc.

Otra visita regia importante fue la de Felipe II en 1592, que vino acompañado del infante Felipe y de su hija Isabel Clara Eugenia. Cada acercamiento regio a La Rioja mejoró las concesiones de mercados y ferias o creó otros nuevos, como el mercado franco concedido a Logroño por los Reyes Católicos en 1494 y mejorado en 1559.

Alrededor de esos años se funda el primer colegio de los Jesuitas en Logroño, que jugaría un papel importante en los siglos posteriores como foco difusor del humanismo y de cultura popular en la ciudad.

En 1570 se crea un tribunal de la Inquisición en la ciudad. Los días 7 y 8 de noviembre de 1610 se celebró un auto de fe, quemándose según la creencia popular hasta seis brujas procedentes de Zugarramurdi frente a la Concatedral de la Redonda (en la actual plaza del Mercado), hecho ocurrido realmente en la llamada poza de los Quemados, junto al río Ebro.[cita requerida]

En el año 1633 el logroñés Fernando Albia de Castro escribe sobre la ciudad el libro histórico titulado Memorial y discurso político por la muy noble y muy leal ciudad de Logroño, que trata sobre la historia de la ciudad.[28]​ Se trata de un referente sobre historia local que llegó incluso a reimprimirse dos siglos después.[29]​ Al hablar de la localización de la misma, dice que «Logroño tiene su asiento en la provincia de La Rioja, en la ribera del Ebro, a media legua del sitio...»[30]​

En el año 1672 se publica el libro titulado Parte del Atlas Mayor o Geographia Blaviana Que contiene las Cartas y Descripciones de Españas donde se dedica un apartado entero a La Rioja, que lleva su nombre como título y en el cual se realiza una breve descripción sobre ella. Posteriormente pasa a explicar cuáles son, según el propio libro indica, las ciudades más importantes de la región. Tras describirse las localidades riojanas de Calahorra y Santo Domingo de la Calzada se hace lo mismo con la ciudad de Logroño que tal y como señala el texto contaba entonces con 1500 vecinos, tenía un puente fortificado con 12 arcos y tres fortalezas, estaba amurallada y poseía un castillo, tenía cinco parroquias, seis conventos de frailes y dos de monjas, estudios de letras humanas y filosofía, celebraba un mercado dos veces por semana y una feria cada 21 de septiembre, así como se le había otorgado la capacidad de voto en cortes.[31]​

En 1790 Logroño fue uno de los municipios fundadores de la Real Sociedad Económica de La Rioja, la cual era una de las sociedades de amigos del país fundadas en el siglo XVIII conforme a los ideales de la ilustración.

En 1822, durante el Trienio Liberal, se convierte en capital de provincia. Sin embargo, este hecho quedaría anulado en 1823 como consecuencia de la reacción absolutista de Fernando VII y la entrada en España de los Cien Mil Hijos de San Luis, quedando suprimidas las reformas liberales. En 1833, tras la muerte del monarca, vuelve a ser, ya definitivamente, capital. No sería hasta los años treinta del siglo XX cuando superó los treinta mil habitantes.

En 1822 se edita en Logroño el periódico llamado El Patriota Riojano, el cual constituye el primer diario riojano contemporáneo.[32]​ A este se le fueron sumando otros como el diario La Rioja fundado también en la ciudad en 1889 y todavía existente en hoy en día y el titulado La Rioja Baja que ve la luz en Calahorra en el año 1900.[33]​[34]​

Baldomero Espartero, dos veces presidente del Consejo de Ministros y regente durante parte de la minoría de edad de Isabel II, el hombre que pudo ser rey, fijó durante parte de su vida su residencia en Logroño, donde falleció en 1879. Se conservan actualmente de la época, su estatua ecuestre en el centro del paseo del Príncipe de Vergara, más conocido como paseo del Espolón, y su palacio residencia (actual Museo de La Rioja). En la concatedral de Santa María de la Redonda se halla el mausoleo con los restos mortales de Espartero y de su esposa, la logroñesa María Jacinta Martínez de Sicilia, conocida como duquesa de la Victoria, con calle en la ciudad; y que lo fue por su matrimonio con el general, verdadero propietario del título.

El monumento al general Baldomero Espartero, se inaugura en el año 1895. Este mismo año en abril, se comienzan las obras del histórico edificio del actual Instituto Práxedes Mateo Sagasta. El instituto es fruto de las presiones de Sagasta y Amós Salvador en el gobierno central de Madrid. Su arquitecto fue Luis Barrón, el cual cobró 15 456,10 pesetas por el proyecto. También de Luis Barrón es el edificio del matadero público, inaugurado en 1911, y reconvertido en Casa de las Ciencias actualmente.

La Segunda República Española se proclama en Logroño hacia las doce de la noche del 14 de abril de 1931. Los líderes principales de los grupos riojanos que trajeron la República los «gatos» fueron, Jesús Ruiz del Río, Isaac Abeytua Pérez-Iñigo y Amós Sabrás Gurrea.[35]​ Durante los desórdenes sociales del final de la Segunda República la Tabacalera «fue la única fábrica de la capital riojana que secundó el llamamiento de huelga general en octubre de 1934». Al final de la República en el 14 de marzo de 1936 ardieron los colegios de Escuelas Pías, Enseñanza y Adoratrices, los conventos de Madre de Dios, Agustinas y Carmelitas, la parroquia de Santiago El Real, además de los talleres del Diario de La Rioja (véase Sucesos de Logroño de marzo de 1936).[36]​ Los sucesos anticlericales ocurridos en Logroño, aunque muchos de ellos tuvieran una raigambre más de tipo social y económica, constituyen así un claro ejemplo de lo que iba a ocurrir meses después en toda la provincia y en el resto de España.[37]​ El diario reaparecía el 20 de agosto de 1936, cuando la sublevación contra el gobierno republicano, ya había triunfado en la provincia. Entre ellos destaca contra la parte del personal femenino de La Tabacalera, entre ellas Luisa Marín Lacalle, la presidenta de la Unión Tabacalera, afín a la UGT; y su compañera Carmen Villar, «cuyos cadáveres aparecieron en el paraje de la Grajera el 22 de agosto».[38]​ Logroño desde el primer día de la sublevación militar pasó a ser, en el lenguaje de la época, «plaza ocupada». Esto supuso la puesta en práctica de todos los planes diseñados por el general Mola.[39]​

En Logroño y La Rioja en general, no hubo grandes conflictos durante la guerra civil española, lo que sí hubo fue miedo ya que hubo actos tales como asesinatos, no solo en Logroño también en otras localidades, también hubo presos. Muchos de los asesinados fueron enterrados en la Barranca en Lardero. Aunque en el cementerio civil la Barranca recoja a unos 400 muertos, el escritor logroñés Jesús Vicente Aguirre, estima en su libro Aquí nunca pasó nada a unos 2000 asesinados en toda La Rioja por la represión franquista en 1936. La magnificación de los motines anticlericales sirvió como un excelente elemento de propaganda franquista.[37]​ Tras la guerra, varios personajes riojanos exiliaron como Amós Salvador o María de la O Lejárraga.[40]​ También en 1944 ardería, la nave de la iglesia de lo que fue el anterior convento de la Merced, integrada en la fábrica de Tabacos.

En 1978 se cierra la fábrica de Tabacos, siendo en 1984 cuando se acometen las obras definitivas que convierten el anterior convento de la Merced en la sede del Parlamento de La Rioja, y el resto de edificio en la biblioteca pública municipal. En 1982 la antigua provincia de Logroño, que desde 1980 se llamaba provincia de La Rioja, se convirtió en la Comunidad Autónoma de La Rioja, con lo que Logroño adquirió rango de capital de comunidad autónoma. En julio de 1980, la banda terrorista ETA mató en un atentado al teniente Francisco López Bescos cuando se dirigía en un convoy de la Guardia Civil en dirección a Villamediana.[41]​ En noviembre, ETA hizo estallar un coche bomba en la calle Ollerías.[42]​ En 1997 fue galardonada como «1.ª Ciudad Comercial de España» debido a la excelencia de su comercio. En 2001, ETA hizo estallar otro coche bomba en la Gran Vía de Logroño, dejando a dos heridos leves y destrozos en pisos y vehículos.[43]​

Desde el 28 de febrero hasta el 9 de septiembre de 2007 se celebró en Logroño la tercera edición de La Rioja Tierra Abierta. El 3 de febrero de 2012, la candidatura Logroño-La Rioja fue designada Capital Española de la Gastronomía imponiéndose a Sevilla y Gijón en la final. En 21 de junio de 2020, tras el final del estado de alarma declarado en España debido a la pandemia de COVID-19, se registró en Logroño unos 1 702 contagiados por la enfermedad de coronavirus.[44]​

Logroño cuenta con una población de 151 164 habitantes (INE 2024).

En 2023 es el 43.er municipio por población de España, con un tamaño similar a ciudades como Marbella o Badajoz. El municipio cuenta con una densidad de población de 1897,91 hab./km².

El 52,7 % de la población son mujeres, mientras que el porcentaje de hombres son del 47,3 %. El 87,8 % de su población es española, mientras que el 12,2 % tenían otra nacionalidad distinta, siendo las más comunes las rumanas, colombianas, pakistaníes, marroquíes y bolivianas. El 27,9 % de los extranjeros son rumanos, suponiendo que una cuarta de los extranjeros que hay en la ciudad son de esta nacionalidad. De la población nacional, el 65,8 % han nacido en La Rioja, siendo el 49,2 % de los residentes nacidos en la ciudad, mientras que un 16,6 % han nacido en otros municipios de la comunidad. Un 20,8 % de la población ha nacido en otro punto de España.[45]​

     Población de derecho según los censos de población del INE     Población de hecho según los censos de población del INE

Desglose de población según el padrón continuo por unidad poblacional del INE.

A finales del siglo XX y comienzos del siglo XXI, un gran número de inmigrantes de diversas nacionalidades llegaron a la ciudad, siendo actualmente un porcentaje del total que oscila entre el 11,5 % y el 17 %, según las fuentes.

En su mayoría, los inmigrantes que residen en Logroño proceden de Rumanía, Pakistán, Bolivia, Marruecos, Colombia y Ecuador.[48]​

El área metropolitana de Logroño es demográficamente similar a la ciudad de Burgos, y cercana a otras capitales de la zona como Vitoria y Pamplona, aunque sin tener en cuenta sus respectivas áreas metropolitanas, únicamente las capitales. Este es uno de los hechos significativos destacados por el documento Estrategia Territorial de La Rioja, que se convertirá en la referencia fundamental de la política de ordenación del territorio de la región.

El crecimiento poblacional ha sido espectacular (67 % desde 1980 al 2005, frente al 33 % de Pamplona, el 19 % de Vitoria y el 13 % de Burgos), hasta el punto de que el técnico de la consultora Prointec considera que «por primera vez en mucho tiempo Logroño puede jugar un papel importante en el entramado de ciudades medianas del nordeste de España».

No hay un documento oficial que especifique las localidades integrantes en el área metropolitana, pero basándonos en lo que se considera oficialmente como comarca de Logroño existen 32 municipios más otros municipios extracomunitarios y limítrofes con Logroño pertenecientes a las comunidades autónomas Vasca y Navarra:

Agoncillo (Recajo, San Martín de Berberana), Albelda de Iregua, Alberite, Alcanadre, Arrúbal, Ausejo, Cenicero, Clavijo (La Unión de los Tres Ejércitos), Corera, Daroca de Rioja, El Redal, Entrena, Fuenmayor (Barrio de la Estación), Galilea, Hornos de Moncalvillo, Lagunilla del Jubera (Ventas Blancas, Villanueva de San Prudencio, Zenzano), Lardero, Logroño (El Cortijo, La Estrella, Varea, Yagüe), Medrano, Murillo de Río Leza, Nalda (Islallana), Navarrete, Ocón (Aldealobos, Las Ruedas de Ocón, Los Molinos de Ocón, Oteruelo, Pipaona, Santa Lucía), Ribafrecha, Robres del Castillo (Behesillas, Buzarra, Oliván, Valtrujal, San Vicente de Robres), Santa Engracia del Jubera (Bucesta, El Collado, Jubera, Reinares, San Bartolomé, San Martín, Santa Cecilia, Santa Marina), Sojuela, Sorzano, Sotés, Torremontalbo (Somalo), Ventosa, Villamediana de Iregua (Puente Madre), más otros municipios de otras comunidades autónomas limítrofes con Logroño, como Viana y Lazagurría (Navarra), Oyón, Laguardia, Labastida, Yécora, Villabuena de Álava, Samaniego y Elciego (País Vasco).

En total, según los datos oficiales hay aproximadamente 200 000 habitantes.

En la mayor parte de las legislaturas el partido que ha ostentado la alcaldía ha tenido mayoría absoluta, debido al marcado bipartidismo (PP-PSOE) de la política logroñesa. Principalmente hasta el año 2015, año en el que se rompió definitivamente el bipartidismo imperante en la política española.

No obstante, en la VIII Legislatura, el ganador de las elecciones fue el entonces alcalde Julio Revuelta, pero no obtuvo la mayoría absoluta. Este intentó pactar con el Partido Riojano (PR+), pero el Partido Popular prefirió no pactar y perder la alcaldía. Esto generó una crisis que acabó con la dimisión de Revuelta como concejal, con su baja de militancia y la creación del partido Ciudadanos de Logroño.[49]​ Finalmente los regionalistas pactaron con el PSOE, consiguiendo Tomás Santos la alcaldía.

En la XII Legislatura, el PSOE ganó las elecciones, pero tampoco obtuvo la mayoría absoluta. Esto llevó a Pablo Hermoso de Mendoza a tener que pactar una coalición de gobierno con Unidas Podemos e Izquierda Unida, y con el Partido Riojano (PR+).

El candidato popular Conrado Escobar se convirtió, tras las elecciones municipales de 2023, en alcalde por mayoría absoluta.

La ciudad se divide en cinco distritos que llegan a alcanzar localidades como El Cortijo y Varea, parte de la ciudad.

El casco antiguo es la zona más antigua de la ciudad, aquí se pueden encontrar los orígenes de la misma. Las primeras casas se empezaron a construir en la zona norte del casco que alberga hoy en día las calles Ruavieja y Barriocepo. Es además en el casco antiguo donde encontramos los monumentos, calles, casas, locales, bares y plazas más famosas de la ciudad, pero esta zona ha sufrido cambios en su estructura, las murallas se quitaron y esto conllevó que la ciudad creciese. A la vez el casco se dividió en dos por la calle Sagasta que se construyó para la conexión del puente de Hierro con el centro de la ciudad.

Las casas más antiguas las encontramos en las calles Ruavieja, Barriocepo, San Nicolás y en la zona de la iglesia de San Bartolomé. El abandono de la zona provocó que muchas casas quedasen dañadas al igual que monumentos, pero a partir del siglo XX se han reformado y reconstruido casas, monumentos, calles y restos arqueológicos. Muestra de ello es la recuperación que se hizo en las calles Ruavieja y Barriocepo. La recuperación de los pocos restos de las murallas ha sido espectacular, y aún mejor ha sido la del cubo del Revellín, recuperando el interior de este y complementándolo con el descubrimiento del foso y del puente de acceso a la ciudad.

La calle Marqués de San Nicolás o calle Mayor también ha sido recuperada con éxito, aunque aún están con la renovación y reconstrucción de casas( destacando los nuevos alojamientos turísticos a 5 minutos del centro) y monumentos. Además se ha convertido en una zona de moda con locales nocturnos. Zonas como las cercanas a la iglesia de San Bartolomé y la Villanueva están en actual renovación y reconstrucción.

Oficialmente solo se reconocen como barrios algunos núcleos de población antaño diseminados de la ciudad, aunque en la actualidad están incluidos en el casco urbano: El Cortijo, Varea y La Estrella. Existen otras zonas popularmente denominadas como barrios que, sin ser oficiales, el Ayuntamiento usa .n algunos documentos, aunque su delimitación no es clara[51]​

El Ayuntamiento de Logroño, también aparte de los barrios, se divide en zonas[52]​ con sus respectivos nombres:[53]​

En Logroño se encuentra el Hospital San Pedro que da cobijo a toda La Rioja. Hace unos años el hospital central era el hospital San Millán, pero en 2009 este fue derruido para dar paso al complejo sanitario CARPA (Centro de Alta Resolución de Procesos Asistenciales San Millán). Aparte del hospital también en Logroño hay numerosos centros de salud y farmacias. Debido a la proximidad geográfica y la dificultad para acceder a sus respectivas capitales, las poblaciones de la Rioja Alavesa al sur de la sierra del Toloño y de Navarra al sur de Viana son usuarios habituales de los servicios de Logroño, en particular los servicios sanitarios, lo cual ha dado lugar incluso a conflictos entre comunidades autónomas comentados en los periódicos de mayor tirada de España.

La Universidad de La Rioja es un campus público, gestionado por la Comunidad Autónoma, y fundado en 1992 que recientemente ha obtenido el sello Campus de Excelencia Internacional. Actualmente imparte 19 grados adaptados al Espacio Europeo de Educación Superior.

La Universidad de La Rioja completa su oferta formativa con doctorados, másteres Universitarios, cursos de verano, el programa de formación de postgrados y cursos de lengua y cultura española para extranjeros. En conjunto, cuenta con unos 7600 estudiantes matriculados, 1500 de ellos en modalidades no presenciales.

Está organizada en torno a cinco facultades y una escuela universitaria adscrita. Además, cuenta con el Instituto de Ciencias de la Vid y del Vino (ICVV) y cinco centros propios de investigación. Entre otras iniciativas, la UR es impulsora de Dialnet, la base de datos de artículos científicos de libre acceso en español más importante en internet.

La Universidad Internacional de La Rioja (UNIR) es una universidad de iniciativa privada con sede en Logroño fundada el 12 de septiembre de 2008. Su estructura, organización y funcionamiento han sido diseñados conforme a los parámetros y exigencias del Espacio Europeo de Educación Superior (EEES) en la modalidad de educación a distancia. La UNIR imparte sus cursos principalmente a través de internet.

El aeropuerto de Logroño-Agoncillo ofrece seis vuelos semanales a Madrid.

La estación de ferrocarril de Logroño se encontraba desde 1958 hasta 2008 en la plaza de Europa, siendo derribada el 9 de agosto de 2010 para dar paso a una nueva estación intermodal soterrada.[54]​ Se habilitó una estación provisional mientras duró una fase de las obras.

La nueva estación, situada en el número 83 de la avenida de Colón, se inauguró el 11 de diciembre de 2011, y ha sido obra del arquitecto Iñaki Ábalos. Estos trabajos culminarán con el soterramiento de la vía férrea en la capital y la llegada del tren de alta velocidad. Se ofrecen servicios regionales a Zaragoza, y Valladolid, con paradas intermedias como Calahorra, Haro, Alfaro, Tudela, Castejón, Miranda de Ebro, Burgos, etc. También existen servicios de Grandes Líneas a Madrid, Barcelona, Bilbao, Salamanca, Asturias y Galicia entre otros.

A través de la Estación municipal de Autobuses, Logroño se encuentra conectada también con Pamplona, Soria, Madrid, Barcelona, Zaragoza, Comunidad Valenciana, Murcia, Galicia, Asturias, País Vasco y, por supuesto, con la mayor parte de las localidades de La Rioja.

Esta se encuentra desde 2023 situada frente a la estación de ferrocarril, formando una estación intermodal. Al igual que la de ferrocarril ha sido diseñada por el arquitecto español Iñaki Ábalos.

La antigua estación estuvo desde su inauguración en 1958 hasta la apertura de la intermodal en 2023, situada en la intersección de las avenidas de Pío XII y de España, con entrada desde la avenida del General Vara de Rey.[55]​

Logroño cuenta con 10 líneas de autobuses urbanos diarios, y 3 más búho o nocturnos, que conectan lugares como Lardero, Villamediana de Iregua y El Cortijo.[56]​ El servicio está operado por AULOSA (Autobuses Logroño SA), filial urbana del Grupo Jiménez.

• Linea 1 Lardero <> Hospital San pedro (Puente madre)

• Linea 2 Yagüe <> Varea

• Linea 3 El Campillo <> villamediana

• Linea 4 Pradoviejo <> Palacio de Congresos

• Linea 5 Valdegastea <> Madre de Dios

• Linea 6 Centro <> El Cortijo

• Linea 7 El arco <> Poligono Cantabria

• Linea 9 Pradoviejo <> Las Norias

• Linea 10 El Arco <> Hospital San Pedro

• Linea 11 Centro <> Hospital San Pedeo

• Linea B1 La Cava <> Varea

• Linea B2 El Arco <> La Estrella (Hospital San Pedro)

• Linea B3 Lardero <> El Campillo

La tarifa es de 1,00€ en metalico, existen varios bonos personales con diferentes descuentos.

El servicio Buho (B1, B2 y B3) solo acepta metalico (1,00€)

Desde 2010, Logroño cuenta con un servicio de autobuses metropolitanos que conectan con las poblaciones cercanas a la capital, con servicios que tienen intervalos de paso entre 60 minutos o 2 horas dependiendo de la linea o dia de servicio. También cuentan de servicios nocturnos en sus lineas.

Explotado por Cercanías La Rioja, grupo Jimenez Movilidad Holdings.

El billete sencillo en metalico es 1,60, existen diferente bonos con descuentos.

Las obras de la fase 1 del soterramiento de la vía de tren tuvieron un presupuesto de 138,4 millones de euros y un plazo de ejecución de 32 meses, según la adjudicación en favor de la empresa Sacyr decidida por el Consejo de Administración de Adif el día 30 de octubre de 2009. Las obras para soterrar el sistema ferroviario al sur de la ciudad, fundamentado en el proyecto de los arquitectos Iñaki Ábalos y Renata Sentkiewicz, finalizaron en 2011 con la inauguración de la nueva estación, que entró en servicio el 18 de diciembre de 2011 y la primera calle que cruce la vía se puso en servicio el 11 de abril de 2012.[57]​ El soterramiento conectó la ciudad con el barrio de Cascajos y toda la zona Sur con el centro urbano. Una vez finalizado, integrará la estación de tren y la de autobús, el techo de ambas serán unos jardines unidos por medio de una pasarela que a la vez unirá los dos edificios.

Uno de los puntos más importantes es el parque que se localiza justo encima de los andenes, con un estilo moderno el parque se compone de un camino central con unos lucernarios de cristal rodeados de arbustos y césped, además cuenta con un mobiliario urbano de estilo moderno y haciendo juego con la estación de tren. En octubre de 2012 se abrió al público unos 10 000 m de parque aunque queda de abrir más metros de parte incluyendo el que pasará por encima de la estación de tren y la futura estación de autobuses.
Este parque se localiza en un punto estratégico de la capital ya que encuentra a pocos metros del centro lo cual forma uno de los pocos parques que se localiza en el centro de una ciudad europea. El 8 de junio de 2013 se abrió el nuevo trazado del parque sobre la techumbre de la estación.

Entre los productos típicos de Logroño está el vino (Bodegas Franco Españolas, Marqués de Murrieta), las conservas vegetales (Cidacos, Ulecia, Trevijano, Mugaburu) y las pastillas de café con leche Viuda de Solano, 1830-1989).

En industria histórica destacan: Maquinaria y productos para bodegas, metalúrgica (Marrodán y Rezola), carrocerías de autobuses (Ugarte), calzado (Fernández Hermanos) y artes gráficas, sin olvidar la fábrica de tabacos, en cuya fundación (siglo XIX) intervino el que fue presidente del gobierno del momento, Práxedes Mateo Sagasta.

Como capital de La Rioja, Logroño tiene un gran número de bodegas aunque no supera al de otras localidades de La Rioja como Haro. Muchas de estas tienen visitas guiadas ya por el vino en sí y también por cualidades de la bodega como su diseño y en algunas museos. Las principales son:

El camino entra en Logroño por el norte y llega al pozo cubillas lugar donde se encuentra una fuente donde los peregrinos pueden refrescar sus pies, también hay un mirador donde se puede ver el puente de piedra y las torres de las iglesias. Al principio del puente de piedra se encuentra la oficina del peregrino y al cruzar el río Ebro entras en el casco antiguo y llegas al albergue de Logroño. El camino atraviesa las calles Ruavieja y Barriocepo, llega a la plaza del Parlamento y sale del casco antiguo por la puerta del Revellín, la única puerta de la muralla que sigue en pie. Finalmente el camino sale de la ciudad por la avenida Murrieta. El camino ha hecho de Logroño una ciudad con un fuerte comercio.

La calle del Laurel y la calle San Juan, conocidas como «La Senda de los Elefantes», son típicas rutas de pinchos, tapas y vinos. La calle Marqués de San Nicolás (calle Mayor), junto con la plaza de Martínez Zaporta, son una de las principales áreas donde se reúnen las cuadrillas de autóctonos y turistas todas las noches de la semana, teniendo su afluencia máxima en fines de semana y fiestas. Junto a estas zonas está Portales y la plaza de Mercado (junto a la concatedral), lugares de esparcimiento con terrazas, cafeterías, bares y el Cine Moderno, que amenizan la vida nocturna de la ciudad.

Al lado de la Gran Vía, en el entorno de la calle Vitoria, se encuentra otra zona de ocio nocturno conocida popularmente como «La Zona». Alejándose del centro se puede encontrar en la calle Siete Infantes de Lara, junto a los antiguos Cines Golem/La Colmena, otra zona de cafeterías y bares. En la zona de la calle San Millán esquina Av. de la Paz se encuentran varios cafés.

También la ciudad posee centros comerciales que incluye lugares de ocio, tiendas y cines para el público, como el Centro Comercial Berceo y Parque Rioja.

La patrona de Logroño es Santa María de la Esperanza.

Las fiestas más importantes de la capital riojana son:

Además de las dos principales semanas festivas también hay otros acontecimientos tradicionales y festivos de gran popularidad como:

Logroño es sede de Actual, un festival de música y cine independiente. Se celebra la primera semana de cada año en diferentes zonas de la ciudad uno de ellos el Teatro Bretón de los Herreros. Aparte de cine y música también hay exposiciones de arte.

Del 13 de enero al 14 de abril de 1956 se rueda en Logroño, la película Calle Mayor, ganadora del premio de la crítica internacional en el festival de Venecia de 1956, del director Juan Antonio Bardem. A pesar de encontrarse también en la misma algunos exteriores rodados en Cuenca y Palencia, sus imágenes son un fiel reflejos del Logroño de mediados del siglo XX. Se rodó en la calle Portales y en el café Moderno.[69]​

Más actual es la ópera prima como director de Federico Luppi, Pasos (2005), ambientada en este caso en el Logroño de los años 80 tras el intento de golpe de Estado de 1981. El guion del filme es de Susana Hornos, esposa del director argentino, nacida en la vecina localidad de Fuenmayor.

También actual es el largometraje Proyecto Dos, producido por el logroñés José Antonio Romero, del que se han rodado imágenes en el aeropuerto de Logroño-Agoncillo y en la ciudad. Protagonizado por Lucía Jiménez y Adriá Collado.

En la película El sur (1983), si bien fue rodada en muchos lugares distintos, buena parte en Ezcaray, hay secuencias localizadas en el Hospital de La Rioja y en el edificio anteriormente conocido como Gran hotel.

En la producción estadounidense The way (2010), aparece Logroño al igual que otros municipios del Camino de Santiago.

En 2011 se ha rodado en la ciudad la película Los muertos no se tocan, nene basada en la obra homónima del escritor y guionista riojano Rafael Azcona. Entre los lugares de rodaje figura el célebre Café Moderno.

Em 2023, Logroño también hace aparición en la película documental Rioja, la tierra de los mil vinos.[70]​

En 2015 se rodó en Logroño un episodio de la serie de televisión Olmos y Robles, protagonizada por Rubén Cortada y Pepe Viyuela, nacido en esta ciudad.[71]​ En 2019 se rodó en la ciudad el primer episodio de la segunda temporada de Vota Juan,[72]​ en la que el actor riojano Javier Cámara interpreta a Juan Carrasco, un ficticio ministro, diputado y exalcalde de Logroño que decide presentarse a las elecciones primarias de su partido.[73]​ El documental I love wine protagonizado por el estadounidense Dan Graovac presenta algunas tomas grabadas en Logroño.[74]​ También la ciudad es mencionada en la cuarta temporada de la serie de televisión HBO True Blood, donde la bruja Antonia se refiere a sí misma como Antonia Galván de Logroño,[75]​ y en la quinta temporada de la serie de Netflix La casa de papel.[76]​

En el programa de televisión Órbita Laika, el presentador es el matemático logroñés Eduardo Sáenz de Cabezón.

En varios de sus Episodios Nacionales, Galdós cita Logroño.

Muchos de los libros escritos por Rafael Azcona como Pobre y Los muertos no se tocan, nene están ambientados en la ciudad, aunque su nombre no se menciona en ninguno de ellos, aparecen algunos de sus lugares característicos, como el paseo del Espolón, la plaza del Mercado o el desaparecido Teatro Moderno.

También el escritor Pío Baroja, la utiliza como uno de sus escenarios en obras como Zalacaín el aventurero, en la que aparece más concretamente la calle Mayor.

La Rioja gastronómica tiene que ver con la geografía, el paisaje y el clima. La diversidad de los productos y de la cocina riojana tiene que ver también con la variedad del paisaje y del clima. Igual que en el vino, se pueden distinguir también las comarcas de La Rioja Alta y La Rioja Baja en la ribera del Ebro, y las tierras serranas asentadas en el discurrir de los ríos que descienden desde las montañas del Sur a los valles próximos al Ebro. La cocina de la ribera y la cocina de la sierra. Cada una tiene sus propios productos y su forma de cocinarlos, aunque el trasiego de las gentes serranas que han bajado a las ciudades del valle ha permitido conseguir una imagen más homogénea de la cocina riojana.

Platos típicos de la cocina local son: Las patatas a la riojana, las chuletas de cordero al sarmiento, los huevos a la riojana y el bonito con tomate a la Riojana.[77]​

Logroño tiene fama de ser una ciudad de bares y pinchos o tapas acompañadas de una copa de vino y cerveza, pero aparte de eso las tradiciones gastronómicas de La Rioja siguen presentes. En Logroño perfectamente se puede degustar la gastronomía en los bares de la senda de los elefantes y en cualquier bar de Logroño. En estos se puede degustar champiñones, hortalizas y diferentes tipos de vino DOCRioja, aunque perfectamente en Logroño se puede encontrar tapas típicas de otras zonas de España.

Una buena temporada gastronómica en Logroño son sus dos grandes fiestas San Bernabé y San Mateo. Es típico, como en toda España, que cada barrio prepare pucheros con estofados de carne, callos, orejas y otros, aunque también cazuelas de hortalizas típicas como la alcachofa, la acelga y el cardo. También es típico en la plaza del Mercado asar las costillas con sarmientos sacados de las vides.

En los restaurantes de gastronomía típica podemos encontrar platos como patatas a la riojana, migas de pastor, caparrones, pimientos rellenos, menestra, bacalao a la riojana, callos, peras al vino, etc. También hay restaurantes dirigidos directamente a la cocina moderna.

El 3 de febrero de 2012, la candidatura Logroño-La Rioja fue designada Capital Española de la Gastronomía, imponiéndose a Sevilla y Gijón en la final.

El principal representante del deporte logroñés es el Club Balonmano Ciudad de Logroño, ya que desde la temporada 2006/07 compite en la máxima categoría del balonmano español, la liga ASOBAL. Sin embargo, el equipo más laureado es el Club Voleibol Logroño que ha conseguido dieciocho títulos del voleibol femenino español: en concreto 6 Superligas,[78]​ 6 Copas de la Reina[79]​ y 6 Supercopas.[80]​

En fútbol la ciudad estuvo representada por el Club Deportivo Logroñés, equipo fundado en 1940 y que jugó en Primera División durante nueve temporadas; pero el 18 de enero de 2009 fue excluido de la competición por sus problemas económicos y en la actualidad no se encuentra inscrito en ninguna competición. A raíz de esta situación se crearon dos nuevos equipos en el año 2009, la Unión Deportiva Logroñés, que actualmente compiten en la Segunda Federación (Grupo II) y la Sociedad Deportiva Logroñés que milita en Primera Federación (Grupo II). Ambos juegan como locales en el Estadio Las Gaunas. Además de los mencionados, existen clubes y equipos en la ciudad en casi todos los deportes compitiendo en diferentes categorías. Aun que también destaca el fútbol sala con equipos como la Asociación Deportiva Rioja Sala o la Sociedad Deportiva Cosmos.

La ciudad ha acogido en los últimos años numerosos eventos deportivos de carácter nacional e incluso internacional, tales como la eliminatoria entre España y Suiza de la copa Davis 2010, también un torneo internacional amistoso de baloncesto, en este participaron las selecciones nacionales de Brasil, Argentina y España (estos dos eventos se celebraron en la plaza de toros de La Ribera). También Logroño ha sido o será sede de diverso campeonatos y finales a nivel nacional, entre ellas la final de la copa del rey de balonmano (esta fue aún más especial para la ciudad ya que jugó en la final el equipo local, el Club Balonmano Ciudad de Logroño, aunque finalmente perdiese contra el Club Balonmano Atlético de Madrid), el campeonato nacional de Fútbol sub-8 (con sede en las instalaciones de Pradoviejo) y la copa de las naciones de ballet artístico sobre hielo (con sede en la pista de hielo de Lobete).

El deportista logroñés Carlos Coloma Nicolás participó en varias competiciones de ciclismo de montaña en la disciplina de campo a través, en las cuales ganó el oro en el Campeonato Mundial de Ciclismo de Montaña en 1999 y bronce en los Juegos Olímpicos de Río en 2016. También la ciclista logroñesa Sheyla Gutiérrez ganó el oro en el Campeonato de España de Ciclismo Contrarreloj femenino de 2019.

Son numerosas las instalaciones deportivas existentes en la ciudad, tanto para la práctica del deporte profesional como para el aficionado, pudiendo destacar el Estadio Las Gaunas, un campo de fútbol inaugurado en 2002 con capacidad para 16 000 espectadores, y el Palacio de los Deportes de La Rioja, un recinto polideportivo inaugurado en 2003 con capacidad para 3809 espectadores. Otro edificio destacado es el Centro Deportivo Municipal Lobete, centro con piscina climatizada, pista polideportiva y la única pista de patinaje de la ciudad. Logroño, además, cuenta un gran número de frontones entre los que destacan el Adarraga y el frontón Titín III. Otro complejo deportivo es el de Las Norias, donde están las piscinas municipales de verano que poseen toboganes acuáticos y un espacio cubierto para pádel, tenis, frontón, escalada, además de jardines y cafeterías.

La ciudad de Logroño está hermanada con las ciudades de:

Tiene relaciones de amistad con:
