Melilla es una ciudad autónoma española situada en el norte de África, a orillas del mar Mediterráneo en la frontera norte con Marruecos. Enclavada en el corazón de la región del Rif, alberga una población de 85 493 habitantes (INE 2023)[3]​ y presenta diversas particularidades fruto de su posición geográfica y de su historia, tanto en la composición de su población, como en su actividad económica y en su cultura, resultado de la convivencia de cristianos, musulmanes y judíos desde el siglo XIX.

Se extiende sobre unos 12 km² de superficie en la parte oriental del cabo de Tres Forcas. Limita por mar con el mar de Alborán (al este) y con Marruecos por tierra, concretamente con las comunas de Mariguari y Farjana al norte y el oeste y con la ciudad de Beni Enzar al sur. También está incluida en la zona geográfica natural de Guelaya.

Cuenta con una fortaleza, Melilla La Vieja, construida entre los siglos XVI y XVIII, dotada de almacenes, aljibes, baluartes, fosos, fuertes, cuevas, minas, capillas (una de ellas, la única obra religiosa gótica de África) y hospitales, que hacen de ella la más completa de esta orilla del Mediterráneo, aparte de los fuertes exteriores neomedievales, construidos durante el siglo XIX. El patrimonio arquitectónico de la ciudad, situado en el llamado Ensanche de Melilla, está considerado como uno de los mejores exponentes del estilo modernista español de principios del  XX.[6]​

El primer nombre conocido de la ciudad de Melilla fue Russadir o Rusaddir, como colonia fenicia tiria en el siglo VII a. C. Esta denominación perduró durante las épocas cartaginesa y romana hasta el siglo VII d. C.[7]​ El nombre de Melilla tiene una etimología incierta. Una posibilidad es que el nombre de Melilla provenga del latín Mellitus o griego Melita, por la acuñación de monedas en el siglo I a. C. en época fenicia con abejas entre espigas y la inscripción púnica del fenicio Russadir, y que esta denominación hubiera perdurado en tiempos del desarrollo comercial marítimo de la época de la provincia romana de la mauritania tingitana.[8]​ En el siglo IX el geógrafo Yaqubi menciona la población de Malila y en el siglo XIII los Almohades fortifican la población de Maliliyya. El vocablo utilizado por los rifeños autóctonos de la zona es Mritch, que viene de la raíz etimológica de la lengua bereber tamazight Tamlilt, que significa literalmente ‘La Blanca’, en referencia a la piedra caliza de color blanco sobre la que se asienta Melilla.[9]​

La ciudad usa como escudo heráldico las armas de la casa de Medina Sidonia en virtud de un real decreto de Alfonso XIII en 1913.[10]​ El blasón que define el escudo de Melilla es el siguiente:

La bandera que emplea la ciudad autónoma consiste en el escudo heráldico cargado en el centro de un paño azul celeste.[11]​ Ostenta los títulos de Muy Valerosa y Humanitaria, otorgados por el rey Alfonso XIII mediante Real Decreto del 11 de marzo de 1913 por la ayuda de la población en las campañas de 1893, 1909 y 1911[12]​ Muy Caritativa por el mismo rey el 9 de febrero de 1929 por el socorro a las víctimas de la explosión del polvorín del fuerte de Cabrerizas Bajas[13]​ y el de Adelantada del Movimiento Nacional por Francisco Franco el de marzo de 1962, por ser la ciudad en la que se inició la Guerra Civil, último título no eliminado y sin uso por parte de la ciudad, que recuerda al no reconocido de Adelantada de España en África, de los Reyes Católicos, por su papel de puesto avanzado para la defensa de la costa andaluza frente a los piratas berberiscos.[14]​

Sus patrones son Nuestra Señora de la Victoria y San Francisco de Asís.

Se sitúa al noroeste del continente africano, bañada por el mar de Alborán y frente a las costas de Almería. Se encuentra dispuesta en un amplio semicírculo en torno a las playas y el puerto, en la cara oriental de la península de cabo de Tres Forcas, a los pies del monte Gurugú y en la desembocadura del río de Oro, a dos metros de altitud sobre el nivel del mar. El núcleo urbano originario era una fortaleza construida sobre un montículo peninsular de unos 30 m de altura.[15]​[16]​

El clima de Melilla es un clima mediterráneo de tipo Csa de acuerdo a la clasificación climática de Köppen, si bien en el periodo 1981-2010 está cerca del límite entre los climas semiáridos y no semiáridos. Se trata de un clima templado, con vientos de poniente y levante, también ocasionalmente viento del Sáhara. La temperatura media anual ronda los 19 °C. Los inviernos son suaves con una media algo por encima de los 13 °C en enero y los veranos son cálidos con una media en el mes de agosto de unos 26 °C. En agosto, el mes más caluroso del verano, las máximas medias quedan algo por debajo de los 30 °C, pero las mínimas son superiores a los 22 °C. La precipitación anual se sitúa ligeramente por debajo de los 400 mm. Las lluvias más intensas se concentran en los meses de invierno, primavera y otoño, mientras que el verano es una estación muy seca, con una media en julio que apenas roza la cifra de 1 mm de precipitación. Las horas de sol anuales son muy elevadas, unas 2600 horas.

La ciudad de Melilla cuenta con dos espacios protegidos como LICs (Lugares de Importancia Comunitaria) dentro de la Red Natura 2000:

La ciudad cuenta con las playas de Aguadú, de Horcas Coloradas, de la Alcazaba, de los Galápagos, de Trápana, de San Lorenzo, de los Cárabos, del Hipódromo y de la Hípica.

La ciudad de Melilla remonta su historia al establecimiento en el siglo VII a. C.[cita requerida] de comerciantes fenicios que aprovecharon su situación cercana al estrecho de Gibraltar y las rutas comerciales del Mediterráneo occidental para prosperar, y alcanzaron su esplendor hacia el siglo II a. C. Con la decadencia púnica, Rusadir[21]​ formará parte del reino de Mauretania, que sería incorporado a la provincia romana de Mauritania Tingitana en el año 42 d. C.[22]​

Con la llegada de los musulmanes a partir del 680, la península de Guelaya es obviada para continuar la conquista de la antigua Hispania, al cruzar el estrecho Tariq en el 711 y continuarían los musulmanes hasta el 732 en la antigua Hispania Septimana; pero una guerra entre las ciudades de Fez y Tremecén hará que la población de Rusadir abandone las ya ruinas melillenses.

Así, el territorio permaneció abandonado hasta que en el 927 Melila fue tomada por una flota mandada desde Málaga por el califa Abderramán III. En el siglo XI la taifa de Melilla se constituyó tras la disgregación del Califato de Córdoba.[23]​ Se trataba de una ciudad amurallada, con la medina se ubicaba en el cerro del Cubo, hallazgos de una necrópolis en el cerro San Cristóbal y huertas extramuros. Los restos arqueológicos de la época de Al-Ándalus son escasos por la superposición de fortificaciones en siglos sucesivos.[24]​

La expansión de portugueses y castellanos en el norte del Reino de Fez durante el siglo XV culminó con la toma de Melilla por Pedro de Estopiñán en 1497 en una expedición iniciada por el Juan Alonso Pérez de Guzmán, duque de Medina Sidonia, incorporándose la plaza de Melilla a la jurisdicción realenga de la Corona de Castilla.[25]​[26]​

En 1767 se firmó el Tratado de Paz y Comercio con Marruecos, firmado por Jorge Juan como embajador extraordinario en Marruecos y el embajador marroquí del sultán Mohammed III Hamed El Gazel. Pese a lo firmado, en 1774 se produjo el sitio de Melilla por parte del sultán Mohamed ben Abdallah que pretendía, con apoyo inglés, la toma de las plazas cristianas del norte de África. La ciudad fue defendida por el mariscal de campo Juan Sherlock.[27]​[28]​ En 1780 se firmó el Tratado de Aranjuez que aseguraba el libre comercio en los puertos de España y Marruecos.

En 1860 con el Tratado de Wad-Ras que puso fin a la guerra de África, firmado por la reina Isabel II de España y Mohámmed IV de Marruecos, se establecieron los límites fronterizos de la ciudad con Marruecos, trazados hasta donde alcanzaban los disparos del cañón de El Caminante, según lo estipulado en dicho tratado. En 1863 Ceuta, Melilla y Chafarinas fueron declarados puertos francos y en 1864 las autoridades españolas permitieron el asentamiento libre de personas en la ciudad.

Como parte de las relaciones internacionales de las potencias europeas de finales del siglo XIX y principios del XX en 1906 se produjo la Conferencia Internacional de Algeciras, por la que Francia estableció el Protectorado francés de Marruecos y España el Protectorado Español de Marruecos. Los intereses económicos y políticos produjeron primero en la guerra de Melilla (1909) y la guerra del Rif (1911-1926).

El establecimiento del protectorado y la amplia dotación militar a consecuencia de la guerra de Margallo (1893-1894) tuvieron efectos muy positivos en la economía de la ciudad, que se convirtió en la capital económica de la parte oriental.[29]​ La explotación de hierro de La Compañía Española de Minas del Rif, una de las pocas explotaciones mineras españolas de capital español, y de plomo de monte Afra, ambas en Beni Buifrur, propició la construcción del Ensanche Modernista de Melilla, de tal manera que Melilla es la segunda ciudad española en número de edificios modernistas, solo por detrás de Barcelona. La guerra del Rif, durante la cual se produjo el Desastre de Annual (1921), la mayor derrota militar de la historia de España, fue narrada por numerosos periodistas y cronistas de guerra desplazados a Melilla y por el diario El Telegrama del Rif.

Tras la larga y sangrienta guerra del Rif la guarnición militar del Protectorado Español de Marruecos era la más numerosa de España. La rebelión militar de Melilla del 17 de julio fue el primer movimiento del golpe de Estado de julio de 1936 , que inició la guerra civil española.

En 1953 el Conjunto Histórico de Melilla fue declarado Bien de Interés Cultural, el incluyendo la fortificación de Melilla La Vieja, el Ensanche Modernista y algunas zonas del barrio Industrial y del Real. España y Marruecos firmaron el 7 de abril de 1956 la Declaración Conjunta Hispano-Marroquí, que supuso el fin del Protectorado Español de Marruecos.

El Estatuto de Autonomía de Melilla fue promulgado por la Ley Orgánica 2/1995, del 13 de marzo. Hasta esa fecha Melilla, había sido un municipio de la provincia de Málaga.[30]​[31]​ En 1998 se construyó la valla de Melilla como parte de la frontera entre España y Marruecos. En 2001 se produjo la supresión del Servicio Militar obligatorio, cuyo recuerdo conmemora la Estatua del Soldado de Reemplazo a la entrada del puerto de Melilla. En 2007 se inauguraron el Museo de Arqueología e Historia de Melilla y el Museo Etnográfico de las Culturas Amazig y Sefardí.

La llegada sin precedentes de inmigrantes ilegales a la UE, sobre todo después de 2015, han puesto de manifiesto las carencias en las políticas sobre fronteras e inmigración de la Unión Europea. En Melilla, el hecho más grave ocurrido hasta la fecha ha sido el incidente fronterizo de 2021 y el fenómeno relativamente nuevo de los menores extranjeros no acompañados.[32]​

Melilla cuenta con una población de 85 811 habitantes (INE 2024).

     Población de derecho según los censos de población del INE     Población de hecho según los censos de población del INE

En 2020 era la región de España con la tasa de natalidad más alta de España y la de menor edad media de España. Melilla es la ciudad n.º 27 de España en cuanto a densidad de población, situada entre Fuengirola y Coslada y la n.º 80 en población de España, situada entre Chiclana de la Frontera y Toledo.

De acuerdo con el INE, en 2021 se contabilizaron 12 586 extranjeros en Melilla, de los que 11 371 son marroquíes.[34]​[35]​[36]​ Además, de acuerdo con el Ministerio del Interior, los ciudadanos marroquíes pueden entrar en Melilla sin necesidad de visado siempre que no pernocten, tengan la Autorización F (Trabajadores Transfronterizos) o residan de manera demostrable en la zona de influencia de Nador y porten un documento de viaje válido.[37]​[38]​ En 2020 se contabilizaban 5000 Trabajadores Transfronterizos en Melilla, que han sido perjudicados por el cierre de fronteras decretado por el Gobierno de Marruecos por la pandemia de Covid-19.[39]​ El acceso a Melilla sin visado, cumpliendo los requisitos anteriores, para los residentes en Nador, ocasiona el colapso del sistema sanitario de Melilla, sobre todo de los servicios de urgencias del hospital comarcal. La población extranjera en Melilla, de acuerdo con el Consejo Económico y Social, supone el 12 % de la población, lo que la sitúa en el sexto lugar de España en porcentaje de población extranjera. por detrás de Cataluña, Castilla-La Mancha o Murcia. Esto se explica por el proceso de [[Historia de Melilla#Segunda mitad del siglo XX, Transición y Estatuto de Ciudad Autónoma|obtención de la nacionalidad española]] de 10 000 residentes en Melilla de nacionalidad marroquí llevada a cabo en 1986.

Desde los años 1990, numerosos inmigrantes irregulares han llegado a Melilla para acceder a la UE, en una situación similar a la de Ceuta y Canarias. La presión migratoria en Melilla, por tratarse de una frontera entre los países de África y la Unión Europea es un asunto recurrente en los conflictos diplomáticos entre España y Marruecos. El incidente más grave ocurrido en este sentido fue el incidente fronterizo de 2021 y el fenómeno relativamente nuevo de los menores extranjeros no acompañados.[40]​

De acuerdo con los datos de la Agencia Tributaria Melilla es la quinta región de España en renta bruta anual, situada entre Islas Baleares y Asturias, con 29 556 €, por encima de la media de España (2018).[41]​ En cuanto a los datos del INE, su PIB per cápita de 18 482 € por habitante, situándose en penúltima posición por delante de Extremadura y por detrás de Andalucía.[42]​ Esta situación se explica por el crecimiento de su población por encima de la media, un 32 % en el periodo 2000-2018. El sector económico que más riqueza y empleo genera es el sector servicios, que representa el 80 % de los 1564 millones de euros de PIB en 2018, y que ocupa al 32 % de la población (2021). En 2020 se produjo el cierre de la fronteras entre España y Marruecos, permitiéndose el tránsito únicamente para mercancías, por lo que se terminó el comercio atípico o contrabando realizado por porteadores marroquíes. Este cierre además afectó gravemente a unos 5000 Trabajadores Transfronterizos marroquíes.[43]​[44]​[45]​

Se trata de una región en la que las Administraciones Públicas, en especial el Ministerio de Defensa, representan un mayor peso dentro de su economía, un total del 47 %, circunstancia que comparte junto a Ceuta. En 2015 se inauguró un Centro Tecnológico, que pretende impulsar el desarrollo de las empresas TICs.[46]​[47]​[48]​[49]​

Con los datos de 2019 del Consejo Económico y Social, el 46 % de los perceptores de rentas mínimas de inserción en Melilla son extranjeros, solamente por delante de La Rioja.[50]​ En cuanto a la tasa de paro, esta es de un 20,2 %, (2021), la tercera más alta de España por detrás de Andalucía y Ceuta.[51]​

Se trata de un territorio especial de la Unión Europea y un puerto franco, que goza de un estatus especial en IVA, PAC y PPC.

Es puerto franco desde 1863, puerto franco o territorio franco. Pertenece al espacio Schengen pero no a la Unión Aduanera Europea, por lo tanto, las importaciones de mercancías no están sujetas a aranceles. Las importaciones de mercancías además en lugar del IVA de importación se devenga un impuesto indirecto propio llamado Impuesto a la Producción, Servicios e Importación, IPSI, además de gravámenes complementarios de hidrocarburos y tabaco que son sustitutos de los equivalentes impuestos sobre consumos específicos en el resto de España.[52]​

Los tipos de gravamen están cercanos a la mitad que el IVA europeo y la recaudación es realizada y administrada en el 100 % por la ciudad autónoma, financiando con ello un tercio de su presupuesto anual.[52]​ Además, los residentes fiscales en Melilla, sean personas físicas o jurídicas, tienen bonificaciones en los impuestos impuestos estatales directos como IRPF o Impuesto de Sociedades e indirectos y locales del 50 % de la cuota íntegra. Además en 2018 el Ministerio de Hacienda rebajó para Melilla y Ceuta la fiscalidad a aplicar en las sociedades de apuestas en línea con residencia fiscal estas ciudades autónomas, de tal manera que la sociedad de mayor facturación en Melilla es Codere Online.[53]​[54]​

El concepto de deuda viva contempla sólo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros; se excluye, por tanto, la deuda comercial.

     Deuda viva del ayuntamiento en miles de euros según datos del Ministerio de Hacienda y Ad. Públicas[55]​

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 1224,32 €.[56]​

El partido judicial de Melilla para la administración de justicia y el máximo órgano del poder judicial de la ciudad autónoma es el Tribunal Superior de Justicia de Andalucía, Ceuta y Melilla.[58]​[59]​[60]​

Existen asuntos recurrentes en las relaciones España-Marruecos, como la reivindicación Marroquí de la inclusión en su territorio de Melilla y Ceuta, así como las plazas de soberanía, el incidente de la isla Perejil, los conflictos diplomáticos de 2007 y el cruce masivo de personas por las fronteras de Ceuta y Melilla de 17 de mayo de 2021 y el fenómeno de los menores extranjeros no acompañados. El Gobierno de España nunca ha establecido negociaciones de ningún tipo porque Ceuta, Melilla y las plazas de soberanía son parte del territorio nacional español y los españoles respaldan la españolidad de estos territorios.[61]​[62]​ Marruecos, sin embargo se apoya en la idea nacionalista del Gran Marruecos, con campañas puntuales de desinformación en medios británicos en un intento de asimilar Melilla o Ceuta con Gibraltar, que es un territorio británico de ultramar en la lista de territorios a descolonizar.[63]​[64]​[65]​[66]​

Para impulsar el crecimiento y como medida de fomento del turismo en la ciudad autónoma de Melilla, el Patronato de Turismo ha desarrollado un decreto regulador de bonificación de paquetes turísticos con destino Melilla.[69]​

El paquete turístico consiste en la aplicación de descuentos en los billetes de ida y vuelta en avión o barco siempre que comporten alojamiento durante la estancia en Melilla en alguna de las modalidades de alojamiento turístico o en el domicilio de un residente en la ciudad y no superen, entre las fechas de ida y vuelta, los treinta días.[70]​

Ver fuente y consulta Wikidata.

El aeropuerto de Melilla ofrece vuelos diarios desde los aeropuertos de Málaga AGP/LEMG, Madrid MAD/LEMD, Barcelona BCN/LEBL,Granada GRX/LEGR, Almería LEI/LEAM y Sevilla SVQ/LEZL; y estacionales (en temporadas vacacionales o aisladas) desde, Palma de Mallorca PMI/LEPA y Gran Canaria LPA/GCLP.

Las aerolíneas que actualmente operan desde y hacia el aeropuerto son Iberia-Air Nostrum y Air Europa.

El puerto de Melilla comunica la ciudad con ferries diarios hacia Málaga, Almería y Motril. Las navieras que comunican con Málaga y Almería son Baleària y Transmediterránea.

Las conexiones con otras ciudades por carretera atraviesan los pasos fronterizos de Mariguari, restringido a los alumnos de un centro escolar marroquí, barrio chino (peatonal), Farjana (rodado), ambos solo para residentes de Melilla y la provincia de Nador, y el de Beni Enzar, el principal, rodado y abierto a cualquiera con pasaporte.

La ciudad autónoma cuenta con sus propias líneas de autobús urbano, denominada C.O.A., administradas por la empresa melillense 
Cooperativa Ómnibus de Automóviles, con una flota moderna de autobuses con un distintivo color azur.[71]​ Estas son lentas y tremendamente inadecuadas para el tamaño de la ciudad, lo que ocasiona que apenas transporten pasajeros y al empresa concesionaria esté en quiebra[72]​[73]​

Los precios varían en función de la tarifa a la que se accede:

Las líneas son actualmente seis, nominadas con una numeración ascendente:

Melilla también cuenta con una flota numerosa de taxis con paradas permanentes en el centro urbano y cerca de zonas fronterizas (estas últimas, en horas punta), aunque la mayoría de los vehículos son bastante antiguos, de segunda o cuarta mano, con más de treinta años de antigüedad y no especialmente cómodos ni seguros, al no contar muchos con cinturones de seguridad en los asientos traseros y otros medios.[74]​[75]​

Se están llevando a cabo grandes esfuerzos por mejorar los espacios peatonales, adaptarlos y agrandarlos, convirtiendo calles en calles 30, 20, 10 o peatonales.[76]​[77]​[78]​[79]​[80]​[81]​[82]​

Existe un carril bici, desde el comienzo del Dique Sur hasta las inmediaciones del Puerto Deportivo, denominado ''Carlos Huelin'', ciclista atropellado por un conductor ebrio, e inaugurado el 23 de septiembre de 2018,[83]​[84]​ con no pocas críticas.[85]​

Melilla está dotada con el Hospital Comarcal de Melilla, inaugurado en 1988. Además cuenta con cuatro centros de salud que son el Centro, Zona Norte (Cabrerizas), Zona Oeste (Alfonso XIII) y Zona Este (Polavieja). Los centros sanitarios del Área de Salud de Melilla son gestionados por el Ingesa (Instituto Nacional de Gestión Sanitaria). Las obras del nuevo Hospital Universitario de Melilla se iniciaron en 2009, estando prevista su inauguración en 2023.[86]​[87]​

Los centros sanitarios de Melilla son insuficientes ya que se encuentran congestionados por la gran demanda asistencial de los ciudadanos marroquíes. Melilla tiene la tasa más alta de España de utilización de los servicios de urgencias debido a los ciudadanos marroquíes que diariamente cruzan la frontera, entre 25 000 y 30 000,[88]​ que saturan los servicios de urgencias a consecuencia de la legislación sobre sanidad universal del Sistema Nacional de Salud.[89]​ Aún existiendo hospitales en Nador, Berkán, Alhucemas y Uchda en Marruecos, prefieren el Hospital de Comarcal de Melilla por la gratuidad de su asistencia. Además, dado que los nacidos en territorio español de progenitor nacido en territorio español obtienen la nacionalidad española, existe una gran afluencia de parturientas, que en ocasiones viajan de manera temeraria, de tal manera que Melilla presenta las singularidades demográficas de ser la ciudad con más nacidos per cápita y de la población con menor edad media de España.[90]​[91]​[92]​[93]​[94]​[95]​[96]​[97]​ Éstas y otras intervenciones médicas en Melilla y Ceuta ocasionaron unas pérdidas de 105 millones de euros en el 2018[98]​[99]​[100]​[101]​

Melilla cuenta con un buen número de guarderías, públicas y privadas y de colegios de primaria, que dependen de la Ciudad Autónoma de Melilla. Los institutos de secundaria dependen del Ministerio de Educación por medio de la Dirección Territorial de Educación de Melilla, y son IES Leopoldo Queipo, IES Juan Antonio Fernández Pérez, IES Miguel Fernández, IES Enrique Nieto, IES Russadir, IES Virgen de la Victoria y el CIFP Reina Victoria Eugenia. Además, cuenta con el Centro de Educación Especial Reina Sofía, el Centro de Enseñanza de Adultos (CEPA) Carmen Conde Abellán y la Escuela de Arte (EA) Miguel Marmolejo y los centros concertados La Salle El Carmen, Enrique Soler y Nuestra Señora del Buen Consejo (HH. Franciscanas de los SS.CC.).[102]​

La Universidad de Granada está presente en la ciudad con las facultades de Ciencias de la Educación y del Deporte, Ciencias Sociales y Jurídicas y Ciencias de la Salud. Existe además un centro asociado de la Universidad Nacional de Educación a Distancia y un Conservatorio Profesional de Música.[103]​

La Comandancia General cuenta con las siguientes unidades militares:

Además señalar la Jefatura Superior de Policía de Melilla del Cuerpo Nacional de Policía y la Comandancia de Melilla, la Compañía de Melilla Rural y el C.O.S. de la Guardia Civil.[105]​

     Museos
     Fortificaciones
     Edificios religiosos
     Edificios públicos
     Elementos conmemorativos
     Vías públicas y parques
     Viviendas y otros edificios


Melilla tiene un interesante patrimonio:

Fue construida entre los siglos XVI y XIX, siguiendo modelos que van desde el Renacimiento hasta los baluartes de la escuela hispano-flamenca que se construye durante el periodo borbónico. Cuenta, por tanto, con una ciudad amurallada construida inicialmente por ingenieros italianos y posteriormente por españoles y profesionales venidos desde los Países Bajos.

En el siglo XVIII, se reformaron sus murallas y se construyeron una serie de baluartes y edificios que reflejaban el interés de los reyes españoles por su defensa.[106]​

La Puerta y Capilla de Santiago forman parte del primer recinto fortificado de Melilla la Vieja y son elementos destacados del patrimonio histórico de la ciudad. La Puerta de Santiago fue construida en 1549 por el ingeniero Miguel de Perea y reformada en varias ocasiones. Presenta un diseño en recodo flanqueado por torreones y está coronada por un escudo imperial de Carlos V.
En 2025, se convirtió en el punto de partida de la Vía Rusadir, la primera ruta oficial del Camino de Santiago con origen en África. Un hito kilométrico, señalizado con símbolos jacobeos como la flecha amarilla y la concha del Peregrino, instalado frente a la puerta marca los 972,09 km que separan Melilla de Santiago de Compostela.[107]​

Son un conjunto de fortificaciones, fuertes no conectados entre sí y a bastante distancia unos de otros, construidos en la segunda mitad del siglo XIX en un estilo neomedieval bastante más gracioso que amenazante, rebosante de una belleza que en algunos casos, al estar pintados de vivos colores, como el naranja, hacen olvidar su función defensiva, más parecen elementos de juegos y diversión que estructuras defensivas.

Están construidos con piedra de la zona para los muros y ladrillos tochos para los arcos y las bóvedas, con técnicas de fortificación obsoletas, incapaces de hacer frente a la artillería moderna, pues las kabilas rifeñas, el enemigo del que debían defender Melilla no contaban con artillería.

Desde finales del siglo XIX se inicia un período de esplendor que genera una ciudad moderna.

Melilla es, después de Barcelona, la ciudad con mayor representación de arquitectura modernista de España y la mayor representación del modernismo en el continente africano. Cientos de edificios (hay catalogados más de 500) se reparten por el ensanche central y por sus barrios. Esta zona moderna también está protegida como Bien de Interés Cultural, y cuenta con numerosos edificios de un arquitecto de la Escuela de Barcelona afincado en Melilla, Enrique Nieto y Nieto, que produjo una amplísima obra modernista, como seguidor del arquitecto Lluis Domènech i Montaner. Destacan sus edificios modernistas florales. Otros autores modernistas en Melilla fueron sobre todo Emilio Alzugaray Goicoechea y Tomás Moreno Lázaro.

En los años treinta, el art déco prende en la arquitectura de Melilla y arquitectos como Francisco Hernanz Martínez o Lorenzo Ros Costa realizan espectaculares edificios en los barrios de la ciudad.[108]​

También cuenta con edificios historicistas y eclécticos.

Es el principal cementerio de la ciudad española de Melilla. Se encuentra situado en la plaza del Cementerio, al final de la cañada del Agua. Se empezó a construir en 1890, bajo proyecto del comandante de ingenieros Eligio Suza y contrata de Manuel Fernández. Se inauguró el 1 de enero de 1892 y fue bendecido por el vicario Juan Verdejo.

El primer cadáver que recibió sepultura en él fue el de Francisco López López, un niño de cuatro meses de edad.[109]​

Destacar también elementos escultóricos, como los erigidos para conmemorar a los héroes de las campañas en Marruecos: Monumento a los Héroes de Taxdirt (1910) y el Monumento a los Héroes y Mártires de las Campañas (1927-1931), los del régimen franquista, como el Monumento a los Héroes de España (1941) o la Estatua del Comandante de la Legión Francisco Franco u otros contemporáneos, Homenaje al Modernismo Melillense, Monumento a Pedro de Estopiñán y Virués, Encuentros u Homenaje a Fernando Arrabal.

La Plaza de España de Melilla es una de las principales plazas públicas de la ciudad, situada en su centro histórico. Rodeada por edificios emblemáticos como el Palacio de la Asamblea, la plaza es un punto de referencia en la ciudad. Además, la ciudad cuenta con la plaza de las Culturas, la plaza Héroes de España, la plaza Menéndez Pelayo, la plaza Comandante Benítez y la plaza de San Lorenzo.

Es el parque más importante de Melilla, fue realizado en 1902 con forma de trapecio según diseño del ingeniero Vicente García del Campo, y está emplazado en la plaza de España.

Recibe el nombre de su fundador Cándido Lobera Girela, que cuando era presidente de la Junta de Arbitrios, creó este parque para evitar la construcción de barracas en su terreno.
Es un espacio natural de seis hectáreas considerado un pulmón botánico de la ciudad. Es un lugar popular para pasear, hacer deporte y disfrutar en familia, destacándose por su rica flora mediterránea y diversa fauna, especialmente aves y reptiles. Históricamente, el parque fue una granja agrícola utilizada para experimentar con especies adecuadas para el cultivo en el protectorado. Aunque ha sufrido cambios a lo largo del tiempo, el parque sigue siendo un espacio importante para la conservación de la biodiversidad.[110]​
Fue inaugurado en 1992 en honor a Agustín Jerez Rodríguez. Con una extensión de media hectárea, es conocido por su colección de palmeras canarias, datileras y washingtonias. Las palmeras canarias, consideradas patrimonio único de la ciudad, tienen un alto valor ornamental y están amenazadas por el picudo rojo, una especie invasora. Además de su flora, el parque alberga fauna como estorninos negros y pintos.[111]​
Inaugurados en 2006, se extienden a lo largo de 0,6 hectáreas cerca de la desembocadura del río de Oro. El parque cuenta con hileras de palmeras canarias, fuentes con efectos luminosos y una variedad de plantas como cactáceas, suculentas y agaváceas. Destaca una fuente central con una escultura de una mujer mitad humana y mitad sirena, que se ilumina por la noche, convirtiéndose en un atractivo visual tanto de día como de noche.[112]​
En Melilla existen los museos de Melilla, en los Almacenes de las Peñuelas, el Museo Arqueológico e Histórico y Museo Sefardí y Bereber, Militar de Melilla, en el Baluarte de la Concepción Alta, el de Arte Sacro con acceso a las Cuevas del Conventico, el Andrés García Ibáñez de Arte Moderno y Contemporáneo, en laTorre de la Vela, el de Artes y Costumbres Populares de Melilla, en la Asociación de Estudios Melillenses, el Gaselec de la Electricidad, el del Automóvil de Melilla y las salas de exposiciones del Hospital del Rey de Fundación Gaselec, la Vicente Manchón en el centro cultural Federico García Lorca y la del Real Club Marítimo de Melilla.[113]​

El Museo de Historia, Arqueología y Etnografía de Melilla, ubicado en los Almacenes de las Peñuelas, está dividido en dos secciones principales: una dedicada a las culturas gitana, sefardí y amazigh, y otra a la historia de la ciudad desde la prehistoria hasta la Edad Contemporánea. Su origen se remonta al siglo XX, con la recopilación de piezas arqueológicas, y ha cambiado de ubicación varias veces antes de establecerse en su sede actual en 2011. Entre sus colecciones destacan objetos de las culturas bereber, sefardí y gitana, así como hallazgos arqueológicos como monedas cartaginesas y nazaríes, y una maqueta de Melilla La Vieja.[114]​

El Museo Militar de Melilla, inaugurado en 1997, está ubicado en el Baluarte de la Concepción Alta en Melilla La Vieja. Nació de una exposición sobre la historia militar realizada durante el V Centenario de la ciudad, y su colección incluye uniformes militares, maquetas, dioramas, una máquina Enigma y una silla de montar de Isabel II. Además, cuenta con cañones y morteros en sus plataformas de artillería, y exhibe muestras temporales en su sala superior.[115]​

El Museo de Arte Sacro de Melilla, ubicado en el antiguo Convento de los Franciscanos en el Primer Recinto Fortificado de Melilla La Vieja, se creó con la colaboración de la ciudad autónoma de Melilla, el Obispado de Málaga, la Vicaría Episcopal de Melilla, las Cofradías y Hermandades de la ciudad, y la Fundación Melilla Ciudad Monumental. Además, por el museo se accede a las Cuevas del Conventico. Entre sus piezas destacadas se encuentra la Custodia del Sol.[116]​

El Museo Casa del Reloj de Melilla, ubicado en la Torre de la Vela, en el Primer Recinto Fortificado de Melilla La Vieja, se crea gracias a la cesión de parte de la colección del artista almeriense Andrés García Ibáñez a la ciudad autónoma de Melilla. También se exhibe una parte de su propia colección artística.

El museo cuenta con seis salas que abarcan diversos períodos, desde el siglo XVIII, y presenta estilos como el Realismo Decimonónico, la Nueva Figuración y el Documentalismo Fotográfico español. Además, muestra esculturas de artistas como Juan López, Emilio Manescau Baccarelli, Félix Alonso y Mustafa Arruf, así como pinturas de Vicente Maeso Cayuela, Victorio Manchón, Carlos Monserrate, Eduardo Morillas y Francisco Hernández.[117]​

El Museo Egipcio de Melilla es un museo dedicado al arte egipcio ubicado en la ciudad española de Melilla. Inaugurado en 2021, es uno de los dos únicos museos de arte egipcio en España, junto con el de Barcelona. El museo se distribuye en tres plantas, donde se exhiben diversas colecciones relacionadas con la civilización del Antiguo Egipto, incluyendo piezas de gran valor histórico y cultural. Este espacio ofrece una visión detallada de la historia, la cultura y el arte egipcios, convirtiéndolo en un importante referente cultural en la ciudad.[118]​

El Museo Gaselec de la Electricidad y de la Industria fue fundado en 1997 por Gustavo Cabanillas, presidente de la Compañía Hispano-Marroquí de Gas y Electricidad, renombrada en 2003 como Melillense de Gas y Electricidad (GASELEC). En 2004, el museo se integró en la Fundación Gaselec.

El museo está compuesto por varias secciones: la Sala Técnica y Almacén, la Oficina, que presenta mobiliario de principios de siglo, y el Museo de la Industria, que muestra la forja de la compañía.[119]​

El Museo de Fósiles y Minerales es una institución dedicada a la exhibición y estudio de fósiles y minerales, ubicada en el centro de interpretación de la Naturaleza "Ingeniero Ramón Gavilán" en Melilla, España. Inaugurado en 2015, alberga una colección de aproximadamente 130 piezas que incluyen fósiles de animales marinos, invertebrados, vertebrados como dientes de tiburones y otros ejemplares.

El museo organiza actividades educativas, como talleres y visitas guiadas, y ha sido reconocido con la certificación de calidad UNE-EN ISO 9001:2015. Está en proceso de expansión, con proyectos como la creación de una Sala de Petrología y un Museo de Ciencias Naturales de Melilla.[120]​


En la ciudad pueden visitarse además las salas de exposiciones del Hospital del Rey, la Vicente Manchón en el centro cultural Federico García Lorca y la del Real Club Marítimo de Melilla.[121]​
En Melilla existen el teatro Kursaal, dependiente de la Consejería de Cultura de la Ciudad Autónoma de Melilla y el Palacio de Exposiciones y Congresos dependiente del Patronato de Turismo de Melilla que acaparan la oferta de teatro, danza, musicales y representaciones en Melilla. El Teatro-Cine Perelló es el único cine comercial de Melilla, en funcionamiento desde 1932. En verano, se celebran conciertos en Melilla la Vieja, el Auditorium Carvajal y el recinto ferial de artistas nacionales e internacionales. Durante todo el año hay gran actividad de agrupaciones musicales locales, principalmente en salas privadas y locales de copas.

El castellano es la lengua oficial. Esta lengua la habla la mayoría de la población melillense y es además la lengua materna de siete de cada diez habitantes. La lengua rifeña o lengua amazig es también lengua materna de una gran parte de la población y su uso, aunque de ámbito familiar y social está muy extendido.

Una parte de la comunidad musulmana habla el árabe, así como de la comunidad judía el hebreo, aunque en menor número. Aunque el inglés es el idioma extranjero que más se estudia, está muy extendido el uso del francés, con fines comerciales y debido a la cercanía con Marruecos y Argelia donde está muy extendido.


Las novelas ambientadas en Melilla más destacadas:[128]​[129]​[130]​[131]​[132]​

Las series rodadas y ambientadas en Melilla más importantes:[133]​[134]​

Melilla ha sido escenario de diferentes rodajes:[135]​

Las canciones dedicadas a Melilla más conocidas:[136]​[137]​[138]​[139]​
De acuerdo con los datos de marzo de 2019 publicado por el Centro de Investigaciones Sociológicas (CIS) sobre sentimiento religioso, los datos para Melilla son los siguientes:[142]​[143]​[144]​[145]​

Los cristianos son la Real y Pontificia Iglesia de la Purísima Concepción, la iglesia del Sagrado Corazón de Jesús, Capilla Castrense, la parroquia de San Francisco Javier, la parroquia de la Medalla Milagrosa, la iglesia parroquial de Santa María Micaela y la iglesia de San Agustín, así como las capillas del Cristo Rey, las de los colegios cristianos de San Juan Bautista de La Salle, Nuestra Señora del Buen Consejo y la Divina infantita, así como varios lugares de culto de las iglesias cristianas protestante y evangélica.

Las principales mezquitas musulmanas son la mezquita del Buen Acuerdo, la mezquita Central y la mezquita Arahma, conocida como la del cementerio. Aunque hay otras mezquitas de barrio como la mezquita Assalam, la mezquita Abubakr Sadik, la mezquita Bacha, la mezquita Azegag, la mezquita del Mantelete, la de la Bola, la de Altos del Real, la de Batería Jota, la de Reina Regente, la del Monte o la Zauia Al Alauia.

La principal sinagoga hebrea es la sinagoga Or Zaruah[109]​ o de Yamín Benarroch. También hay otras conocidas como la sinagoga Isaac Benarroch, la de Almosnino, la de Chocrón, la de Benguigui o la de Foinguinos.

También hay en Melilla un templo hindú.

A partir de 1492, después de la expulsión de los judíos de España, muchos se quedaron en Melilla. En la ciudad autónoma llegaron a vivir en torno a 7000 judíos hasta mitad del siglo XX, con motivo de la Segunda Guerra Mundial y la creación del Estado de Israel. En el año 2018 se estimaban unos 1200.[146]​

A partir de 1864, van a vivir a la ciudad sefardíes de las ciudades de Marruecos que buscaban en España la seguridad que no tenían en su país.[147]​

En 1903, las tropas imperiales marroquíes y las del pretendiente a la corona efectúan masacres contra los judíos de la ciudad de Taza, lo cual produce el éxodo masivo de familias judías hacia Melilla, que las acoge y en la que fijan su residencia, accediendo en breve tiempo a la nacionalidad española.[148]​

El 17 de julio de 1936 fueron ejecutados 17 judíos por los franquistas, 16 de ellos por su militancia en partidos de izquierdas.[147]​

Señalar el pabellón Javier Imbroda, con capacidad para 3800 personas y el Estadio Municipal Álvarez Claro con capacidad para 12 000 personas. Además cuenta con el centro deportivo sociocultural militar Hípica General Bañuls fundado en 1904 con pistas de tenis, pádel, hípica, fútbol, piscina, baloncesto, etc. Asimismo, señalar el Real Club Marítimo Melilla. En Melilla existe una buena dotación de instalaciones deportivas: varios los campos de fútbol y fútbol 7, circuito de motocross, circuito de radio control, club de pádel, de petanca, el club deportivo El Fuerte, el campo de golf de Melilla, pabellón deportivo Lázaro Fernández, pabellón deportivo García Pezzi, piscinas municipales y pistas Álvarez Claro.[149]​

El Club Melilla Baloncesto es el equipo de baloncesto que milita en la LEB Oro (21-22) y ha sido tres veces campeón de la Copa del Príncipe de Asturias de Baloncesto.[150]​ Señalar el CV Melilla, que juega en la Superliga masculina (21-22).

En fútbol señalar el UD Melilla que juega en Primera División RFEF (22-23) y el CD Intergym Melilla que juega en el Grupo IX de la Tercera División RFEF (21-22). Además, en la ciudad está el Melilla Fútbol Sala en segunda LNFS.

Se celebra desde 2012 la Carrera Africana de la Legión, de aproximadamente 50 km de recorrido.[151]​

Aparte de los periódicos de difusión nacional, existen dos periódicos locales: Melilla Hoy[152]​ y El Faro.[153]​

Se emiten todas las cadenas de ámbito nacional, así como la cadena pública andaluza, Canal Sur Televisión. La ciudad cuenta con dos cadenas locales, Televisión Melilla[154]​ y Popular TV,[155]​ así como una estudio de Radio Televisión Española, que emite noticias.

Se pueden sintonizar todas las emisoras de ámbito nacional, que cuentan con ediciones locales, COPE,[156]​ Onda Cero...[157]​

Con la difusión de internet y las redes sociales, nacieron algunos medios y portales, de los que sólo queda MelillaMedia,[158]​ dependiente de la Ciudad Autónoma.

En octubre de 2022 se puso en marcha un fondo documental personal de archivos digitales y acceso libre sobre Melilla y la región del Rif en el norte de Marruecos, con abundante material para investigadores o estudiantes.[159]​
