Oviedo (en asturiano: Uviéu) es una ciudad española, capital del Principado de Asturias.[9]​ Su origen se remonta a la Alta Edad Media —siglo VIII—, o incluso a antes, denominada en origen Ovetum.[10]​ La ciudad es la capital del concejo homónimo (el equivalente asturiano del municipio) y forma parte de la parroquia de Oviedo.

Es el centro geográfico, universitario, religioso, político y administrativo de Asturias, sede de la Junta General del Principado, de sus instituciones, de la Universidad de Oviedo, del Museo de Bellas Artes de Asturias, de los Premios Princesa de Asturias así como de la archidiócesis de Oviedo. Es reconocida como una de las ciudades con mayor calidad de vida de Europa según la Comisión Europea.[cita requerida]

El concejo de Oviedo tiene una población de 220 543 habitantes (INE 2024)[11]​ lo cual lo colocaba en el puesto número 25 entre los municipios más poblados de España, siendo el segundo de Asturias tras Gijón, del que se encuentra situado a unos 28 km; además está a 27 km de Avilés, formando junto a ambos concejos el área metropolitana central de Asturias que engloba a 800 000 personas y el denominado ocho asturiano.

Ostenta los títulos de «muy noble, muy leal, benemérita, invicta, heroica y buena» que figuran en el escudo del municipio y así lo recoge una placa situada en la fachada de la casa consistorial.

El concejo está regido por el Ayuntamiento de Oviedo, que cuenta con un pleno conformado por 27 concejales y es presidido por el alcalde de Oviedo, que desde 2019 es Alfredo Canteli (PP).

Uviéu o Uvieo[12]​ es el nombre que recibe la ciudad en asturiano. La denominación en castellano es Oviedo, siendo desde marzo de 2019 la denominación bilingüe «Oviedo / Uviéu» la oficial para la ciudad.[13]​ En las crónicas medievales del Reino de Asturias se la denomina alternativamente Ovetao u Oveto. Así, en el Testamento de Alfonso II se la denomina Ovetdao, Ovetao en la Crónica Albeldense y Oveto en el Pacto monástico de San Vicente y en las Crónicas de Alfonso III, tanto en su versión rotense, como sebastianense.[14]​

Etimológicamente no está claro el origen del nombre de la ciudad. Ramón Menéndez-Pidal le atribuyó al topónimo un origen celta. También se le han atribuido diversos significados en lengua vasca.[15]​ Algunas teorías apuntan a que proviene del latín medieval Urbs Vetus, que significa 'ciudad vieja'.[nb 1]​ Para otros[nb 2]​ el origen se trataría de la unión de Ovis con el sufijo -etum, que significa 'lugar abundante en ovejas', aunque esto no parece muy fundamentado.[16]​ Otras explicaciones consideran que iovetano es adjetivo de Iove (que significa Júpiter, por lo que el lugar podría haber sido un lugar de veneración a Júpiter),[nb 3]​ o que proviene del idioma celta. Joaquín Manzanares propuso la explicación de que el nombre de la ciudad proviene del latín Albetum (blanquecino), debido al color del montículo donde se asentaba el núcleo original de la ciudad;[16]​ esto coincide con la descripción que hizo del lugar el Padre Carvallo.[nb 4]​ Así, surge otra posible interpretación del origen del nombre de la ciudad, que indica que Oviedo proviene de Alvietum (de la unión de Alveum y la terminación -etum), que significa 'lugar abundante en arroyos' y que también coincidiría con la descripción dada por Padre Carvallo.[nb 4]​ Pese a todo, aún no se tiene claro el origen etimológico de 'Oviedo' y ninguna teoría es plenamente aceptada.[17]​

Existen otras ciudades con el mismo nombre, todas ellas en el continente americano: en Baja California, en Veracruz (México), en Paraguay, en la República Dominicana y en Florida (Estados Unidos).[18]​

El gentilicio de los habitantes de Oviedo es ovetense, aunque popularmente también se les conoce como carbayones o carbayonas en recuerdo de un árbol que fue durante muchos siglos símbolo de la ciudad. Un carbayu es un roble en asturiano, un árbol que era sagrado para los antiguos astures y cántabros.[19]​

Uno de ellos, varias veces centenario, era conocido con el nombre de «el Carbayón» y estaba plantado en lo que hasta mediados del siglo XIX eran las afueras de la ciudad. La necesidad de conectar el casco antiguo de la ciudad con la nueva Estación del Norte, a la que llegaban los trenes provenientes de la Meseta Central, llevó a la corporación municipal a impulsar un ensanche que obligó a talarlo, pues su presencia impedía que la que hoy es calle de Uría tuviese el trazado rectilíneo que pretendían los impulsores de esta ordenación del extrarradio de la ciudad. Pese a la oposición de gran parte de los ciudadanos, el roble fue finalmente talado en 1879.[20]​

En 1950 el municipio plantó otro roble cerca del Teatro Campoamor al que se apodó cariñosamente «el Carbayín», pero se secó pocos años después. En 1970 fue sustituido por otro, traído de San Lázaro de Paniceres (concejo de Oviedo), que aún hoy en día se levanta en la parte trasera del citado teatro dando nombre a la plaza que lo acoge. Además, en el lugar donde estaba «el Carbayón» original se colocó sobre la acera una placa conmemorativa en marzo de 1949.[21]​[22]​

Los símbolos del concejo de Oviedo son el escudo, en el que figuran los títulos que ostenta la ciudad alrededor de la Cruz de los Ángeles y timbrado por una corona real, y la bandera, que es de color azul con el escudo en el centro.[23]​

La ciudad de Oviedo fue fundada en 761, según el relato que se hace de la misma en el Pacto monástico de San Vicente, fechado en 781 y conservado en copia del siglo XII en el Archivo del Monasterio de San Pelayo, sobre una colina situada en el cruce de caminos que unían, de norte a sur, León con Lucus Asturum, la actual Lugo de Llanera, pasando por el puerto de Pajares, y el que se dirigía al oeste en dirección a Galicia. La colina, en ese momento desierta, llamada Ovetao u Oveto,[24]​[25]​[nb 5]​[17]​ fue ocupada por los monjes Máximo y Fromestano, quienes construyeron un monasterio que dedicaron a San Vicente.[26]​ Posteriormente, en fecha imprecisa y probablemente para confirmar la posesión de la colina por los monjes de San Vicente, el rey Fruela I visitó el lugar y decidió erigir una basílica dedicada a San Salvador y otras dependencias en las que nacería su hijo, el futuro Alfonso II el Casto.[27]​[28]​

Aunque históricamente se ha considerado que la fundación de la ciudad se remonta al siglo VIII, se ha venido especulando desde mediados del siglo XX con la posibilidad de la existencia de algún poblamiento del lugar durante el periodo romano, deduciéndolo fundamentalmente a partir de una lectura crítica del antedicho Pacto monástico de San Vicente.[29]​ Esta suposición ha ido cobrando cada vez más fuerza con recientes descubrimientos arqueológicos obtenidos durante las obras de ampliación del Museo de Bellas Artes de Asturias en 2008, cuya datación ha sido fijada en el siglo IV.[30]​[31]​[32]​

Alfonso II el Casto trasladó la capital del reino de Asturias a Oviedo en momento indeterminado, pero antes de 812, fecha del Testamento de Alfonso II, que se guarda en el archivo de la catedral de Oviedo, y donde ya cita a la ciudad como lugar donde reside. La convirtió en sede episcopal,[25]​[33]​ la fortificó y dotó de palacios, iglesias y otras estructuras.[34]​ La muralla que protegía la ciudad, de la que hoy apenas quedan partes visibles en varios emplazamientos, delimitaba una figura circular adaptada a la colina, ocupando un área de 11 ha que cobijaba a unas 6000 personas distribuidas en tres barrios relativamente diferenciados: La Villa, que agrupaba los edificios más antiguos religiosos y civiles; Cimadevilla, mercantil y vinculada a las peregrinaciones; y Socastiello.[35]​

Oviedo, en su inicio, tuvo carácter religioso al ser sede del arca santa. Fragmento de la Historia Silense:


Durante su reinado, hacia 830, se descubrió en Compostela una tumba que se supuso del apóstol Santiago. En un documento de Alfonso II fechado el 4 de septiembre del año 834, se concede a la iglesia de Santiago de Compostela el espacio comprendido en un radio de tres millas en torno a dicha iglesia —que fue construida para venerar y proteger las sagradas reliquias— y se cuenta cómo este rey se enteró del hallazgo y cómo acudió con los maiores de su palacio; hoy en día se sabe que es en parte falso, se supone que debe de basarse en otro verdadero de Alfonso II que ya no se conserva. Desde entonces, a quien va a Santiago de Compostela, pero no pasa antes a visitar la catedral de Oviedo (dedicada al Salvador), se le dice: «Quién va Santiago y no a San Salvador visita al criado y olvida al señor».[37]​

De hecho, también en época de Alfonso II se trajeron a la capilla del Salvador varias reliquias, entre ellas un sudario que supuestamente cubrió el rostro de Jesucristo en la tumba antes de la resurrección. Sobre la antigua capilla está erigida la catedral de Oviedo, que recibe el nombre de San Salvador y que aún custodia todas aquellas reliquias de la época de Alfonso II, además de las que con el tiempo fue adquiriendo.

En el siglo X, el avance de la Reconquista conllevó el traslado de la capital a León, haciendo perder a la ciudad parte de su importancia.[34]​ Sin embargo, gracias a su contacto con la corte de Carlomagno, comenzó a fluir desde el reino de este un río de peregrinos que entraban por los Pirineos y por el norte iban hasta Oviedo y desde ahí hacia Santiago, con lo cual el camino norte es la ruta más antigua de los peregrinos a Santiago de Compostela.[38]​ Si los primeros peregrinos usaban esta vía se debe a que más al sur el camino no era seguro en esa época porque se trataba de un territorio en que eran frecuentes las incursiones musulmanas.[39]​

En el año 1075 fue a visitar Oviedo en calidad de peregrino el rey de León y de Castilla, Alfonso VI. Abrió solemnemente el Arca Santa en la iglesia de San Salvador, que contenía muchas y muy buenas reliquias que habían estado escondidas en la Ermita de Santiago (situada a 10 km de distancia), a raíz de la conquista musulmana.[40]​ A partir de este hecho, Oviedo y sus reliquias fueron internacionalmente famosas, hasta tal punto que un refrán antiguo dice: «Quien va a Santiago y no a San Salvador, visita al siervo y olvida al Señor», indicando, por tanto, que Oviedo era ruta obligada para los peregrinos del camino.[41]​

El rey Juan I, en 1388, fundó el Principado de Asturias, título inaugurado por el infante don Enrique, hijo de aquel, y que desde entonces corresponderá a los sucesores a la Corona;[42]​ Oviedo se convirtió entonces en la capital del Principado. Al tiempo surgía la Junta General del Principado de Asturias, institución de derecho público que como Junta de Concejos funcionó con carácter permanente desde mediados del siglo XV hasta 1834, año en que se dio paso a las Diputaciones Provinciales.[43]​

Durante la Edad Moderna, hubo una inmovilización económica debida a un cierto aislamiento y a la decaída de las peregrinaciones por el camino del norte. En 1521 un incendio devastó la ciudad, lo que posteriormente permitió regular el trazado de las calles: se pasó de un trazado principalmente radial a uno ortogonal.[35]​ Como parte de un plan para recuperar económicamente la ciudad, se potenció el comercio desecando la charca del Fontán, que se convirtió en el primer centro comercial a extramuros, aunque su urbanización no se completó hasta el siglo XVIII. A finales del mismo, la ciudad empezó a experimentar una vida cultural bastante intensa, destacando la figura de Feijoo. Se creó la Sociedad Económica de Amigos del País que llegó a ser un grupo con un cierto prestigio cultural e influencia política. Otras fuentes de dinamismo fueron el traslado de la Fábrica de Armas desde el País Vasco y la apertura de la Universidad, aunque esta última no supuso un motor de crecimiento para la ciudad hasta la segunda mitad del siglo XX. Estas actividades elevaron el censo hasta unas 8000 personas, lo que supuso expandir el casco urbano hacia las zonas de la plaza de Riego, el Campo de San Francisco o el Postigo.[35]​

En octubre de 1807 se produjo la invasión napoleónica de España. Al llegar a Asturias las noticias de los sucesos acaecidos en Madrid el 2 de mayo de 1808, y tras el levantamiento de la población, la Junta General del Principado de Asturias se reunió el 9 de mayo para tomar las primeras medidas que asegurasen la defensa de la provincia, en franca rebeldía ante las órdenes emanadas del Gobierno Central, en manos ya de los franceses. Las noticias se fueron sucediendo, sobre todo las abdicaciones de Bayona, por lo que finalmente el 24 de mayo, con gran apoyo popular, y tras la expulsión de los miembros contrarios, la Junta se declaró soberana, convirtiéndose en la Junta Suprema de Gobierno del Principado de Asturias, y declaró la guerra a Francia.[44]​

Económicamente en este siglo hubo un despegue económico en Asturias, que se reflejó en la capital a partir de 1850, cuando se maquinizó la Fábrica de Armas (que ocupaba a mil obreros), lo que ayudó a que se instalaran fundiciones metalúrgicas como La Amistad y Bertrand, la la fábrica de gas y una tabacalera.[35]​ Sin embargo, la tarea de Oviedo en el desarrollo capitalista de la región fue la de centro organizador. Su privilegiada localización entre las cuencas hulleras y los puertos fue apoyada por su fuerte capacidad de inversión (antes de 1897 se habían abierto cuatro bancos), capacidad que fue incrementada con el retorno de capitales cubanos tras la guerra hispano-estadounidense en 1898.[35]​

El sector terciario de la ciudad empezó a ser significativo a comienzos del siglo XX, cuando se frenó el impulso industrializador, y creció rápidamente; en 1930 había operativas 874 licencias comerciales, de las que una de cada tres estaba en la calle de Uría.[35]​ En parte se debió a la mejora de las comunicaciones, que permitió ampliar el área económica de la burguesía ovetense. El tráfico del sistema ferroviario se incrementó sobremanera: hasta 42 trenes llegaban diariamente en 1924 a las tres estaciones con las que la ciudad contaba entonces. Al mismo tiempo, la red de carreteras también se expandió, creándose líneas regulares de viajeros y mercancías; en 1926 operaban en la ciudad doce compañías de autobuses, aunque hasta 1956 no existieron autobuses urbanos.[35]​

Durante la revolución de 1934 se libraron diez días de intensos combates dentro de la ciudad que la dejaron asolada en buena parte: resultan dañados en mayor o menor medida, entre otros edificios, el de la Universidad, cuya biblioteca guardaba fondos bibliográficos de extraordinario valor que no se pudieron recuperar, el Teatro Campoamor y muchas casas particulares, especialmente de la zona de la calle de Uría. La Cámara Santa en la catedral, por su parte, fue dinamitada. Aún sin haber concluido completamente la reconstrucción de las zonas afectadas, la ciudad se encontró con la sublevación del Ejército en 1936 que dio lugar a la Guerra Civil. El coronel Aranda se levantó, y fue la única ciudad de todo el norte de España que quedó en manos de los sublevados, rodeada completamente por tropas y milicianos leales a la República. Pronto la ciudad quedó sitiada, y así permaneció durante noventa días hasta que el ejército sublevado proveniente de Galicia rompió el cerco, creando un corredor que permaneció abierto hasta el fin de la guerra en el norte, un año después. Esto fue el fin de la guerra en Oviedo, que no volvió a estar en peligro.[45]​ Durante estos tres meses de asedio, el efecto de la artillería, de los bombardeos y de las luchas dentro de la ciudad fue la destrucción del 75 % de su capacidad de alojamiento.[35]​ Ciertos barrios, como El Campillín, quedaron arrasados y gran parte del patrimonio cultural fue dañado, incendiado o destruido.[35]​

A partir de 1941 la ciudad se acoge al Plan de Urbanización o de Reconstrucción Nacional de Valentín Gamazo, siendo el casco antiguo declarado zona monumental en 1955. Tras una prolongada etapa franquista, se celebraron las primeras elecciones democráticas el 3 de abril de 1979. El 24 de septiembre de 1980 se crea la Fundación Príncipe de Asturias (en el año 2014, pasó a denominarse Fundación Princesa de Asturias), que entre otros eventos celebra los Premios Príncipe de Asturias (desde el año 2014 se denominan Premios Princesa de Asturias) desde 1981.[46]​

El concejo se encuentra en el centro del Principado de Asturias, ocupando 186,65 km² entre los ríos Nalón y Nora (los ríos más importantes del concejo, junto al río Trubia), aunque ninguno de ellos cruza el casco urbano.[47]​ Limita al norte con los concejos de Las Regueras y Llanera, al sur con Mieres y Ribera de Arriba, al este con Siero y Langreo y al oeste con Grado y Santo Adriano.[47]​[48]​

La altitud del concejo varía entre los 55 m en el último tramo del río Nalón en el municipio, poco antes de su confluencia con el río Nora, y los 714 m. que alcanza el pico Escobín, en la sierra de Fayéu, situado en el límite con Langreo.[3]​[47]​ La ciudad está protegida de los vientos del norte por el monte Naranco; al sur está la sierra del Aramo, en la que se encuentra el puerto de montaña Angliru, famoso por su dureza para los ciclistas y popularizado por ser final de etapa de la vuelta ciclista a España en varias ocasiones.[49]​ El casco urbano ocupa una topografía accidentada, que se traduce en bruscos desniveles de más de 100 m entre el barrio de El Cristo (315 m) y La Tenderina (190 m); normalmente se utiliza como referencia para el casco urbano la altura a la que se encuentra el Teatro Campoamor (227 m).[48]​[50]​ A pesar de esta topografía, el concejo representa el primer ámbito de cierta horizontalidad al norte de la Cordillera Cantábrica, que es continuada por los concejos de Llanera y Siero.

El siguiente diagrama muestra las localidades en un radio de 30 kilómetros de Oviedo.

Oviedo tiene un clima oceánico de tipo Cfb de acuerdo a la clasificación climática de Köppen, con suaves veranos y frescos inviernos y una pluviosidad bastante repartida a lo largo del año, predominando en invierno y primavera. El clima está algo continentalizado debido a que Oviedo no es una ciudad litoral, sino interior, por lo que las temperaturas fluctúan más que en las zonas costeras.

Durante el período de 1972 a 2000 la temperatura media anual fue de 12,9 °C, con agosto como el mes más caluroso, con una media de 18,7 °C, y enero como el más frío, con 8,0 °C de promedio.[51]​ Históricamente, la menor temperatura registrada en la ciudad desde que existen mediciones ocurrió el 3 de febrero de 1902, cuando se alcanzaron –10,4 °C; la máxima se alcanzó el 17 de julio de 2022, cuando el termómetro subió hasta los 39,1 °C.[52]​ En el periodo 1972 a 2000, el mes más lluvioso fue abril, con 109 mm, mientras que los menos lluviosos fueron junio, julio y agosto, con unas precipitaciones medias de 52, 53 y 55 mm respectivamente; anualmente el promedio se situó en 973 mm.[51]​ Tanta pluviosidad hace que la media de humedad relativa se sitúe sobre el 78 % durante todo el año, prácticamente sin variación entre los meses.[51]​ No son frecuentes los fenómenos meteorológicos extremos, durante el periodo anterior la media anual de días de nieve fue de 5, concentrándose exclusivamente en los meses de invierno.[51]​

En función de la Ley de Grandes Ciudades y del acuerdo alcanzado en el pleno municipal de 17 de abril de 2012, Oviedo se organiza en distritos que facilitan su gestión desconcentrada. Cada distrito alberga varios barrios. Oviedo tiene 5 distritos urbanos:[55]​

También tiene dos distritos rurales:

Además, el municipio de Oviedo se divide en 30 parroquias según la división que realiza el INE,[57]​ de ellas, la principal es homónima al municipio: es la más extensa (26,33 km²) y la más poblada (217 552 personas, 2021). Según el nomenclátor de 2015, la parroquia está formada por las poblaciones de: Abuli (65 habitantes), Cerdeño (261), Colloto (3375), La Corredoria (28 323), Cuyences (129 habitantes), Fitoria (150), La Granxa (45), Las Matas (0), Monterrey (70), Nonín (19), Oviedo (187 846), Pontón de Vaqueros (186), Toleo (127) y Villamejil (98).

La parroquia de Oviedo experimentó un crecimiento paralelo al de la ciudad de Oviedo. Algunos de los primitivos núcleos —como Argañosa, Pumarín, Silla del Rey, Vallobín, Ventanielles, Tenderina, Villar,...— pertenecientes a parroquias limítrofes se fueron integrando en el casco urbano de la ciudad. Y la parroquia de Oviedo fue anexionando poblaciones de parroquias como las de San Pedro de los Arcos (también conocida como del Otero o de los Pilares), la de San Julián de los Prados (o Santullano), o la de Colloto (repartida entre los concejos de Oviedo y Siero), correspondientes a los núcleos integrados en la ciudad y a otros cercanos.[58]​

Hasta el nomenclátor de 1986, las entidades de La Corredoria, Cuyences y La Granxa pertenecían a la parroquia de La Corredoria y las entidades de Abuli, Las Matas, Monterrey, Nonín y Toleo, a la parroquia de Los Prados.[59]​

Cuenta con una población de 220 543 habitantes (INE 2024).

     Población de derecho según los censos de población del INE.     Población de hecho según los censos de población del INE.Entre el censo de 1860 y el anterior, crece el término del municipio porque incorpora a Tudela.Entre el  censo de 1897 y el anterior, crece el término del municipio porque incorpora a Ribera de Abajo.[61]​

Oviedo cuenta con una población de 220 543 habitantes (INE 2024).

La población en el municipio de Oviedo había venido creciendo imparable durante todo el siglo XX hasta justamente la segunda mitad de la década de 1990 cuando la población se estancó a nivel nacional. Esta situación cambió con la entrada del nuevo siglo y la población del municipio volvió a crecer, si bien es verdad que lo hace con la aportación principal de habitantes provenientes de otros municipios asturianos y extranjeros.[62]​

La economía del concejo de Oviedo se basa fuertemente en el sector terciario, siendo una ciudad cuyo centro está, eminentemente, ocupado con edificios de oficinas. La capitalidad del Principado le otorga un gran número de funcionarios públicos. La industria es reducida en el concejo con su máximo exponente en la Fábrica de Armas de Trubia (filial de Santa Bárbara Sistemas, especializada en fabricar obuses y carros blindados) y la más cercana a la ciudad se asienta sobre todo en los vecinos concejo de Siero y Llanera.

El artículo 7 de la Ley sobre Tráfico, Circulación y Seguridad Vial aprobado por RDL 339/1990 atribuye a los municipios unas competencias suficientes para permitir, entre otras, la inmovilización de los vehículos, la ordenación y el control del tráfico y la regulación de sus usos.[64]​ La ciudad contaba a principios de 2012 con 2527 plazas de estacionamiento regulado gestionadas por la empresa Eysa, la cual recibe algo más de un millón de euros anuales del Ayuntamiento por esta concesión.[65]​[66]​ El tiempo máximo de estacionamiento permitido en la zona azul es de dos horas y cinco minutos, uno de los mayores del país. Además, la tarifa mínima es de las más bajas.[67]​[68]​ En julio de 1999 se inició, a través de la sociedad municipal Cinturón Verde, un plan de construcción de once aparcamientos subterráneos que sumaban 7440 plazas. Restando las plazas reservadas por el Ayuntamiento, el número total de plazas comercializadas es de 6818. El coste de este plan ascendió a casi 70 millones de euros, con un coste medio de 9350 euros por plaza, que es prácticamente el precio de venta de las plazas sin incluir impuestos.[63]​ Además de estos aparcamientos, la ciudad dispone también otras 8686 plazas distribuidas en veintidós aparcamientos minutados.[65]​

Desde 1991 se llevó a cabo un amplio programa de peatonalización centrado en el casco antiguo, donde se peatonalizaron todas las calles.[69]​ Asimismo, se restringió el acceso al tráfico rodado a la calle de Uría, el principal eje comercial de la ciudad.[69]​ Además, en muchas calles de la ciudad se realizaron planes para ampliar aceras reduciendo el ancho de la calzada, renovar su pavimento e instalar mobiliario urbano. Un estudio llevó a las calles peatonales a ser consideradas de las mejores del país; sin embargo, también señaló las irregularidades del pavimento, los adoquines sueltos y resbaladizos.[70]​ En 2010 había un total de 186 calles peatonalizadas.[71]​ A mediados de ese mismo año se inició una serie de actuaciones en el denominado plan 30 Oviedo, que pretende reducir la velocidad máxima de las calles a 30 km/h en la parte de la ciudad circundada por las rondas norte y sur y promover el uso de la bicicleta.[72]​ Pocos meses después el uso de este medio de transporte había aumentado un 15 %, los accidentes cayeron a la mitad y la velocidad media se redujo un 6,5 %.[73]​[74]​ El plan incluye además la colocación de paneles informadores de la velocidad de los vehículos, la instalación de videocámaras para controlar el acceso a las zonas peatonales del casco antiguo y aparcamientos para bicicletas en puntos estratégicos de la ciudad.[75]​ Este plan se engloba dentro del proyecto europeo Sumobis, en el que también participan las ciudades de Burgos, Huelva, Lisboa, Ponferrada y Toulouse.[76]​[77]​

En un día laborable circulan por la ciudad unos 330 400 vehículos, de los que algo más de la mitad lo hacen por el centro urbano.[79]​ Mientras que la población creció un 13 % de 1998 a 2010 el parque móvil de la ciudad aumentó en un 45 %. El informe Movilidad Sumobis, elaborado por la policía local en 2011, concluyó que la ciudad debe reducir el volumen de tráfico. Para ello desarrolló varias estrategias entre las que se incluye fomentar el uso del coche compartido (el 65 % de los vehículos lleva un solo ocupante).[79]​[80]​

Existe un servicio urbano de autobuses que comprende trece líneas que recorren diariamente la ciudad y las poblaciones más importantes del municipio y la localidad de Lugones, perteneciente al concejo de Siero.[81]​ Además, los sábados, domingos y festivos existe una línea nocturna conocida como «búho» que realiza cinco servicios nocturnos.[82]​ Esta red de autobuses está gestionada por la empresa Transportes Unidos de Asturias, conocida simplemente como TUA y perteneciente al grupo Alsa.

Varias empresas ofrecen servicios regionales, interregionales e internacionales desde la estación de autobuses de Oviedo o desde paradas en la ciudad. Entre ellas se encuentran Alcotán, ALSA, Pulmans Llaneza, EASA, Hortal, Llanera y Turytrans. Existen destinos internacionales a Bélgica, Francia, Reino Unido o Suiza, entre otros.[83]​

El transporte de ferrocarril en Asturias está muy evolucionado como corresponde a una zona altamente industrializada. Como consecuencia de ello Oviedo dispone de tres estaciones: la Estación del Norte, la de Llamaquique y la de La Corredoria. También dispone de varios apeaderos como Vallobín, Argañosa-Lavapiés y Las Campas.[84]​

Dos redes pertenecientes a Adif y operadas por Renfe cubren la geografía de la región: hacia el sur, llegando a la meseta, con un trazado de ancho ibérico, y en sentido transversal, con una red de vía estrecha, que recorre toda la cornisa cantábrica desde el País Vasco hasta Galicia.[85]​ Algunos de los servicios de larga distancia que ofrecen son Madrid, Barcelona y Alicante, servicios de media distancia con León, Ferrol y Santander y líneas de cercanías con Gijón y Puente de los Fierros, Avilés, Trubia, Infiesto, El Entrego y Pravia-San Esteban.[84]​

El área metropolitana de Oviedo, que como se menciona en apartados anteriores, abarca a más de 800 000 personas, cuenta con seis líneas de cercanías. La primera de ellas () cubre el trayecto entre Gijón y Puente de los Fierros (Lena). La  ofrece también un servicio a Gijón, semidirecto y pasando por El Berrón. La  comunica la capital con San Juan de la Arena, un pueblo cercano a la tercera ciudad de Asturias: Avilés. La  comunica a Oviedo con las cuencas mineras del Río Nalón, finalizando esta línea en El Entrego. La  comunica a Oviedo con la zona este, llegando hasta Infiesto. Por último, la  cubre el trayecto entre Gijón y San Esteban.

El aeropuerto más cercano a Oviedo es el Aeropuerto de Asturias (OVD), situado en Santiago del Monte, a unos 45 km. Desde él se ofrecen servicios a Alicante, Barcelona, Berlín, Bruselas, Ginebra (solo en determinadas fechas), Gran Canaria, Ibiza, Londres-Stansted, Londres-Gatwick, Lanzarote, Lisboa, Madrid, Málaga, Marsella, Menorca, Monastir, Palma de Mallorca, París-Charles de Gaulle, Sevilla, Tenerife Sur y Valencia, operando para estos destinos compañías como Air Europa, Easyjet, Iberia, Iberia Express, Vueling, Evelop, Air Nostrum, TAP Portugal o Volotea.[86]​ Cuenta también con el aeródromo de La Morgal, situado en el vecino concejo de Llanera y que está dedicado a la aviación deportiva y a la formación (ligera y ultraligera), aerotaxi, Guardia Civil, Dirección General de Tráfico (en verano) y el 112.

Desde 1979, el partido que más tiempo ha gobernado en el concejo de Oviedo ha sido el Partido Popular, que lo hace desde 1991, habiendo un paréntesis entre 2015 y 2019 (7 legislaturas). Ha conseguido mayoría absoluta siempre, excepto en la primera legislatura 1991-1995 y en la 2011-2015 y en 2019.[87]​ En las últimas elecciones municipales, el Partido Popular fue el más votado.

Oviedo, como capital del antiguo Reino de Asturias, alberga la mayor cantidad de edificios representativos del llamado Arte prerrománico asturiano, que se desarrolló durante la existencia de ese reino en los siglos IX y X. Fueron declarados Patrimonio mundial por la Unesco, en 1985 y 1988, con la denominación «Monumentos de Oviedo y del Reino de Asturias». En Oviedo se encuentran:

Entre los numerosos edificios religiosos de la ciudad destacan:

El paisaje urbano se ve completado con obras escultóricas, generalmente monumentos conmemorativos dedicados a personajes de especial relevancia en un primer momento, y más puramente artísticas desde finales del siglo XX. Mención aparte merece el homenaje que la Junta General del Principado de Asturias le hizo en 1798, todavía en vida, al ilustrado Gaspar Melchor de Jovellanos, levantando el primer monumento a una persona privada en España. El Monumento a Jovellanos puede verse en la calle Jovellanos en un costado del Monasterio de San Pelayo.[108]​

En el Campo de San Francisco pueden verse numerosos homenajes colocados a principios del siglo XX. El más destacado es el monumento a José Tartiere Lenegre, impulsor de la industrialización de Asturias, obra de los escultores ovetenses Víctor Hevia Granda y Manuel Álvarez Laviada en 1933. Otro homenaje importante es el dedicado a Leopoldo Alas «Clarín», obra de los mismos autores en 1931.[109]​ El Campo alberga también un gran busto de Sabino Fernández Campo, obra de Víctor Ochoa Sierra. Uno de los homenajes más visitados desde su instalación en 2005 es la estatua a tamaño natural de Woody Allen que le fue dedicada tras los elogios que le dedicó a la ciudad después de la entrega del Premio Príncipe de Asturias de las Artes que recibió en 2002.[110]​

Otras obras, más puramente artísticas, de diversos autores están distribuidas por toda la ciudad. Se pueden destacar: El regreso de Williams B. Arrensberg, Culis monumentalibus y Los libros que nos unen, esta última como homenaje al filólogo Emilio Alarcos Llorach, obras de Eduardo Úrculo, Monumento a la Concordia y Afrodita II de Esperanza d'Ors, El diestro y Torso de Fruela I de Miguel Ortiz Berrocal, Amigos de Santiago de Santiago y La Maternidad de Fernando Botero. También hay obras que engalanan la ciudad pese a que se desconoce con exactitud quién fue su autor o cuándo se llevó a cabo su inauguración, como puede ser entre otras el caso de la escultura en homenaje al ingeniero Enrique Lafuente Gutiérrez.[111]​

El concejo tiene 2,2 millones de m² de espacios verdes, lo que supone unos 10 m² por habitante.[112]​ Además, en las calles de la ciudad están plantados casi 10 000 árboles.[112]​

A mediados del siglo XIX la naciente burguesía industrial asturiana residente en Oviedo tomó la música como forma de ocio y ejerció una activa labor de mecenazgo que se tradujo en el apoyo financiero a la educación musical y a músicos locales como Baldomero Fernández Casielles, Eduardo Martínez Torner, Saturnino del Fresno, Manuel del Fresno o Víctor Sáenz. La Sociedad Filarmónica de Oviedo fue fundada en 1907 y organiza desde entonces, con el único paréntesis de los años de la Guerra Civil, una temporada anual de conciertos, gracias a la cual se ha podido ver en Oviedo a músicos e intérpretes como Emil von Sauer, Manuel de Falla, Pau Casals, José Iturbi, Arthur Rubinstein, Jascha Heifetz, Andrés Segovia, Sergei Rajmáninov, Maurice Ravel, Béla Bartók o Ataúlfo Argenta. Desde 1944 la Sociedad cuenta con un teatro propio, el Teatro Filarmónica.[117]​

En 1892 se inauguró el Teatro Campoamor, sustituyendo al antiguo Teatro del Fontán que describiera Leopoldo Alas Clarín. Se llevaron a cabo en él todo tipo de espectáculos desde teatro y conciertos hasta zarzuela y ópera. Fue quemado y dejado en ruinas durante la Revolución de Asturias de 1934. Restaurado y reinaugurado en 1948, mantiene desde entonces una temporada anual de ópera que, junto con la del Teatro del Liceo de Barcelona, fueron las únicas de España durante muchos años.[118]​ El teatro también alberga temporadas de zarzuela, de danza, un concurso de folklore asturiano, pero sobre todo alberga la ceremonia de entrega de los Premios Princesa de Asturias.[119]​

En el Auditorio Palacio de Congresos Príncipe Felipe, aparte de una gran actividad congresual, también se desarrollan un Ciclo de conciertos y las Jornadas de Piano Luis G. Iberni,[120]​ a los que han acudido pianistas de talla mundial como Lang Lang o Krystian Zimerman.

En Oviedo tienen su sede dos orquestas sinfónicas. La Orquesta Sinfónica del Principado de Asturias (OSPA) ocupa el Auditorio Príncipe Felipe. Sus orígenes se remontan a 1939, aunque la formación actual data de 1991. A comienzos de la segunda década del siglo XX los directores titulares son Jesse Levine y Maximiano Valdés y anteriormente estuvo a cargo del director Víctor Pablo Pérez. Despliega una gran actividad, no solo en Asturias, sino también en el resto de España y en el extranjero.[121]​

La orquesta Oviedo Filarmonía (OFIL) fue una iniciativa del Ayuntamiento de Oviedo puesta en marcha por el ayuntamiento en 1999 con el fin de cubrir las necesidades musicales de los eventos de este organismo. Su director titular es Lucas Macías y su sede se encuentra en el Teatro de la Filarmónica.[122]​

Ambas orquestas cubren la Temporada de Ópera, el Festival de Danza y el Festival de Teatro Lírico del Teatro Campoamor, la temporada de conciertos y las Jornadas de Piano Luis G. Iberni del Auditorio Príncipe Felipe, y colaboran asiduamente otras instituciones, como la Sociedad Filarmónica de Oviedo, y están presentes en otros eventos como la entrega de los Premios Príncipe de Asturias.[123]​

Además de estas orquestas sinfónicas, Oviedo dispone de otras formaciones musicales: la banda de gaitas Ciudad de Oviedo, de la que depende otra infantil llamada Vetusta, formada en 1992 y con presencia en las Fiestas de San Mateo, el desfile del Día de América en Asturias y la ceremonia de entrega de los Premios Príncipe de Asturias. La banda de música Ciudad de Oviedo (BMCO), creada también en 1992, tiene gran presencia en los principales eventos culturales de la ciudad y ofrece conciertos semanales durante el verano en el quiosco del paseo del Bombé en el Campo de San Francisco.[123]​

En cuanto a música moderna, entre otros muchos músicos nacidos en el concejo de Oviedo, destacan: Melendi,[124]​ Tino Casal[125]​ o Cristina del Valle.[126]​ Además a lo largo de los últimos años, muchas bandas y cantantes han pasado por los escenarios ovetenses sean en San Mateo o en algunas salas de conciertos o teatros de la ciudad: Ruth Lorenzo, U2,[127]​ Elton John,[128]​ Deep Purple,[129]​ Michael Jackson[130]​ El Canto del Loco, Gloria Gaynor, Offspring, Franco Battiato, Mike Oldfield, La Oreja de Van Gogh, Lou Reed, Mónica Naranjo, Hevia, Amaral, Sweet California, Rozalén, Dani Fernández, Malú, Manolo García, Ana Mena, Vanesa Martín, Yoly Saa, Marwán, Slash, Beach Boys, Status Quo, WarCry, Paco de Lucía, Barón Rojo o Green Day entre otros. Además de una programación musical durante las fiestas de San Mateo y los eventos en las salas de conciertos y teatros/ auditorios Oviedo acoge varios encuentros musicales anuales como el Festival El Vesu en la antigua Fábrica de Armas de La Vega el Kuivi Pop Up en los terrenos del antiguo Hospital Central de Asturias

Las principales salas de conciertos de titularidad privada en Oviedo son: La Salvaje, Espacio Estilo, Galaxy Gong Club, Lata de Zinc y Tribeca Live.

La Noche Blanca nació en París en el año 2002 con el fin de fomentar el desarrollo de una programación cultural de vanguardia. Oviedo se sumó a este programa internacional en el año 2013 con una serie de actividades basadas en la innovación, la creatividad, la singularidad, la participación ciudadana, el intercambio entre diferentes disciplinas artísticas y la apertura de espacios no accesibles a la ciudadanía durante el resto del año. El éxito fue inmediato y desde la segunda edición se han ido incrementando las cifras de actividades (siempre gratuitas y accesibles), artistas implicados y asistencia a los más de cincuenta eventos que se celebran a lo largo de toda la ciudad durante el primer sábado de octubre. Solo en 2019 participaron en las actividades de la Noche Blanca de Oviedo más de 50 000 personas.

La Noche Blanca está organizada por la Fundación Municipal de Cultura del Ayuntamiento de Oviedo y se lleva a cabo en los diferentes espacios culturales de la ciudad así como en parques y plazas.

Oviedo es el escenario de algunas obras literarias de gran importancia. Quizás la más antigua es Gil Blas de Santillana, posible traducción o adaptación de textos españoles de novela picaresca realizada por Alain-René Lesage a principios del siglo XVIII, sobre la que se ha apuntado que quizás Santillana fuese una equivocación de Lesage mantenida por el traductor al español, Francisco José de Isla, y debiera leerse Santullano, parroquia ovetense en ese entonces a una distancia de un kilómetro aproximadamente de la ciudad y hoy en día totalmente incluida en ella.[131]​

Sin duda la más importante y universal presencia de Oviedo en una obra literaria es su recreación como Vetusta en la novela de Leopoldo Alas «Clarín» La Regenta. En ella pueden reconocerse lugares como la Corrada del Obispo, Corralada del Obispo en la novela, la calle de Uría, recreada como La Colonia, o el paseo de los Curas, que sigue manteniendo ese nombre en el extremo superior del campo de San Francisco.[132]​

Entre otras novelas situadas en Oviedo se pueden citar: Cerca de Oviedo de Francisco García Pavón, finalista del Premio Nadal de 1945; Nosotros, los Rivero, de la escritora ovetense Dolores Medio y que mereció el Premio Nadal en 1952; así como en la obra de otro escritor ovetense, Ramón Pérez de Ayala, en la que aparece recreada con el nombre de Pilares.[133]​

Oviedo ha sido cuna también de otros escritores como Ángel González, Antonio Gamoneda, Ignacio del Valle o Eugenia Rico, o que han estado fuertemente vinculados a la ciudad como Carlos Bousoño, el filólogo Emilio Alarcos Llorach, el filósofo Gustavo Bueno y fundamentalmente Benito Jerónimo Feijoo quien desde 1709 residió en la ciudad hasta su fallecimiento y en la que escribió toda su obra de ensayo. Su celda, en el antiguo monasterio de San Vicente, puede todavía visitarse.

En Oviedo se falla también, desde 1977, el premio literario Tigre Juan cuyas bases han variado a lo largo del tiempo manteniendo el denominador común de otorgarse a escritores noveles para quienes el premio es un espaldarazo en su carrera literaria. Desde 2010, el premio lo apadrina la asociación cultural Tribuna Ciudadana.[134]​

La más importante zona comercial de Oviedo es la calle de Uría y sus adyacentes como Gil de Jaz, Independencia, Doctor Casal, Covadonga, Melquiades Álvarez o la calle del Nueve de Mayo, en estas se encuentran boutiques de firmas como Adolfo Domínguez, Roberto Verino, Purificación García, Bimba y Lola, Dolores Promesas y Carolina Herrera. También podemos encontrar grandes almacenes, como El Corte Inglés, Las Salesas, sucursales bancarias, librerías, tiendas como Sephora o Nespresso, restaurantes tradicionales, y franquicias de comida rápida.

Existen además diversas grandes superficies:

Todas ellas conviven con el pequeño comercio. Como iniciativa para atraer a los clientes hacia el pequeño comercio, surgió la asociación Oviedo Tiendas.[139]​

El plato típico por excelencia es, al igual que en el resto de la Comunidad, la fabada. Es tradición una fiesta cuyo origen es bastante polémico, el martes de campo, comiendo un menú compuesto de bollo preñado (relleno de chorizo) y vino o sidra. Otra exitosa festividad gastronómica es El desarme, que se celebra cada 19 de octubre en restaurantes y casas particulares, ofreciendo invariablemente el suculento menú formado por garbanzos con bacalao y espinacas, callos y arroz con leche.[143]​

En la ciudad hay varias zonas que se caracterizan por los locales que las componen, así nos encontramos con:

En Oviedo siempre ha habido mucha tradición chocolatera; ya en 1752, de los 29 chocolateros existentes en Asturias 23 eran ovetenses.[144]​ Una muestra de ello son los carbayones, otro producto típico de la ciudad que actualmente son elaborados en toda la provincia. Surgieron en 1924, cuando iba a celebrarse la primera edición de la Feria Internacional de Muestras de Asturias: un pastelero ovetense, José de Blas, encargó a su maestro de obrador José Gutiérrez un pastel que representara en ella a la capital del Principado.[145]​ El pastel que creó de almendra y yema con una base de hojaldre y una cubierta de azúcar, recibió el nombre de carbayón. También son habituales las moscovitas, pastas finas de almendra marcona triturada con un baño de cobertura de chocolate.

Aquí tienen sede algunas cofradías y sociedades gastronómicas como la Cofradía de los Amigos de los Quesos del Principado de Asturias, la Cofradía Doña Gontrodo y la Sociedad Gastronómica El Rinconín, fundada esta última, en 1965.[146]​[147]​

En noviembre de 2023, Oviedo fue nombrada Capital Española de la Gastronomía 2024, una distinción otorgada por la Federación Española de Periodistas de Turismo en colaboración con la asociación Hostelería de España que reconoce cada año a la ciudad que haya destacado en la promoción de su gastronomía como atractivo turístico.[148]​

Equipos más representativos de la capital del Principado:

Equipos representativos desaparecidos:

El fútbol es el deporte más popular de la ciudad siendo el Real Oviedo su equipo más representativo, habiendo militado durante 38 temporadas en Primera División, consiguiendo en tres ocasiones el tercer puesto y una clasificación a la copa de la UEFA.[149]​ También es de destacar su primer presidente y fundador, Carlos Tartiere, cuyo nombre también posee el estadio del equipo.[150]​ En la cantera del Real Oviedo se han formado algunos jugadores como Miguel Pérez Cuesta, Santiago Cazorla, Juan Mata o Esteban Andrés Suárez. Además en Oviedo han nacido algunos jugadores destacados de finales del siglo XX y principios del XXI, como Enrique Castro González, Javier Paredes, Luis García Fernández o el ya citado Michu. Otros clubes de fútbol del concejo son el Astur Club de Fútbol, Universidad de Oviedo, Centro Asturiano de Oviedo, U.D. San Claudio, Masaveu CF, CD Covadonga, Pumarín CF, CD Vallobín, Juventud Estadio, La Manjoya, Peña Oviedista Beryma, Nalón CF, Unión Comercial o la SD Colloto.

En fútbol femenino, destaca el Real Oviedo Femenino, que disputa la Liga Reto Iberdrola.

En baloncesto, el Oviedo Club Baloncesto disputa la LEB Oro, mientras que el Universidad de Oviedo compite en Liga Femenina 2.

En bádminton, el Club Bádminton Oviedo compite en la primera división (División de Honor) y fue campeón de liga en 2015.

En rugby, el Real Oviedo Rugby disputa la División de Honor B, y cuenta también con equipo femenino en la Liga Norte. Otros equipos de rugby de la ciudad son el Cowper Universidad de Oviedo Rugby Club, y en modalidad de rugby a 7 el Goa7s Rugby Club.

En balonmano, la ciudad contó con un equipo en Liga Asobal durante 8 campañas: el Club Balonmano Naranco. Actualmente, destaca el Balonmano Base Oviedo, que milita en la segunda división española, la División de Honor Plata. Además, destaca también el Balonmano Vetusta, que compite en la tercera categoría, la Primera Nacional. En balonmano femenino, destaca el Oviedo Balonmano Femenino, que compite en División de Honor Plata.

 En rally, el Automóvil Club Principado de Asturias (ACPA), organiza anualmente el Rally Princesa de Asturias, prueba que se realiza desde 1964. Es puntuable para el Súper Campeonato de España de Rally y el Campeonato de Asturias de Rally y en el pasado también lo fue para el Campeonato de Europa de Rally (1983-1986, 1993-1998, 2004-2005, 2009-2012), el Intercontinental Rally Challenge (2008-2009) y el FIA European Rally Trophy. La prueba nació en 1964 bajo el nombre Rally Gran Premio de Oviedo. Luego pasó a llamarse Rally Ciudad de Oviedo hasta los años 1970 cuando se modificó por Rally Príncipe de Asturias Ciudad de Oviedo, nombre que conservó hasta 2015.

En hockey sobre patines, el Club Patín Cibeles disputó la máxima categoría en 13 ocasiones, llegando a ser campeón de la Copa del Rey en 1980. Actualmente, el Roller Oviedo juega en la OK Liga Plata, segunda categoría a nivel nacional.

Otros clubes importantes son el Universidad de Oviedo, Oviedo Atletismo y La Santina en atletismo, el Txamón Oviedo y el CD Oviedo Sport en fútbol sala y el Club de Natación Ciudad de Oviedo en natación y waterpolo.

Individualmente destacan Fernando Alonso, bicampeón del mundo de Fórmula 1, Galo Blanco, tenista profesional ganador de un torneo ATP (San Marino, 1999) y cuartofinalista en Roland Garros en 1997. También Samuel Sánchez González, medallista de oro en los Juegos Olímpicos de Pekín 2008 en la prueba de ciclismo en ruta, ganador de la clasificación de la montaña en el Tour de Francia 2011 y tercer clasificado en el Tour de Francia 2010 y el jugador de baloncesto Saúl Blanco.[151]​

Las instalaciones más importantes de la ciudad son el Estadio Carlos Tartiere, el Palacio de Deportes, el complejo deportivo de San Lázaro, las instalaciones deportivas de El Cristo, el Centro Asturiano, el campo municipal de golf Las Caldas, el Centro Ecuestre El Asturcón y varios polideportivos.[152]​[153]​

Las ciudades hermanadas con Oviedo son las siguientes:[154]​
