Reus es un municipio y ciudad española de la provincia de Tarragona, en la comunidad autónoma de Cataluña. Capital de la comarca del Bajo Campo, su población asciende a 109 930 habitantes (INE 2024).

El origen del nombre es una derivación de la palabra latina que designaba el cruce de caminos (Reddis).[cita requerida]

La primera bandera de Reus se confeccionó en seda en 1774 y estuvo en uso hasta 1943. La bandera era rojo carmesí con el escudo en el centro. En 1943 el rojo parece que se asociaba a la izquierda que acababa de ser derrotada en la guerra civil (1936-39) y por ello fue cambiada.[cita requerida] Como el escudo histórico era una rosa heráldica en campo de plata, la nueva bandera fue blanca con una rosa heráldica en el centro. Desde 1943 hasta la actualidad se han usado diversas variaciones menores de la rosa, sin variar el aspecto general de la bandera.

Actualmente la rosa tiene una nueva versión tomada del emblema oficial del pueblo. Como el emblema es oficial se supone que la bandera debería serlo, pero no consta que esté aprobada oficialmente por la Generalidad de Cataluña. El ayuntamiento la usa en todos los actos pero no ha confirmado que haya sido reconocida oficialmente.

Integrado en la comarca de Bajo Campo, de la que ejerce de capital, se sitúa a 14 km de la capital provincial. El relieve del municipio es predominantemente llano, de forma que la altitud oscila entre los 274 m cerca de Castellvell y los 32 m cerca de Vilaseca. La ciudad se alza a 117 m sobre el nivel del mar. Dos antiguas villas forman parte del actual municipio de Reus: El Burgar y Mascalbó. Muy antiguamente también fueron villas separadas La Boella (actualmente en el término municipal de La Canonja), Rubió y Las Comes d'Ulldemolins. El aeropuerto de Reus, que se encuentra situado entre los términos municipales de Reus y Constantí, ofrece vuelos regulares todo el año con varias ciudades europeas, la frecuencia de los cuales se incrementa durante el período estival.

Reus posee un clima mediterráneo típico que, de acuerdo con la clasificación climática de Köppen, corresponde al clima mediterráneo Csa.

En el término municipal de Reus no se encuentra ningún río. Los principales barrancos (rieras) son los de la Abeurada, Zinc Ponts, Roquís, la Boella, Escorial y Pedret, y las rieras de la Quadra (que viene del municipio vecino de Almoster), de la Selva, de Maspujols y del Pi del Burgar.

El término municipal está atravesado por las siguientes carreteras:

Reus cuenta con una población de 109 930 habitantes (INE 2024).

     Población de derecho según los censos de población del INE     Población de hecho según los censos de población del INE

Desde 1857 hasta 1910, Reus fue la segunda ciudad de Cataluña, tras Barcelona, pero su importancia como centro de la provincia decayó en beneficio de Tortosa y más tarde de Tarragona. La población apenas aumentó, pasando de los 30 266 de 1920 a los 35 950 de 1950.

Desde entonces ha vuelto a incrementarse notablemente, pasando de 41 014 habitantes en 1960 a los 107 2011 en 2012 (el límite de los 100 000 fue superado en 2005).

La localidad destaca por su tradición comerciante y por sus tiendas y comercios de categoría, y se ha convertido en el segundo referente comercial de la provincia, por detrás de la capital, Tarragona.

Los días cercanos al 25 de julio (Santiago o San Jaime) se celebra la feria, antiguamente dedicada al ganado pero hoy en día con la presencia de muchos sectores. La Fira de Mostres (EXPROREUS) se celebra en el Pabellón de Ferias y Congresos; está situada en el Tecnoparc, zona empresarial situada entre las carreteras de Tarragona y la autovía de Bellissens.

Durante años, el desarrollo económico de Reus ha estado estrechamente ligado a los 15 polígonos industriales, entre los cuales se destacan AgroReus, Dyna, Tecnoparc, Mas de les Ànimes, Mas Batlle, Bescós, Granja Vila, Mas Ferrer, Constantí Nord, H6, Illes Medes, Nirsa, CIM del Camp, Mas Sunyer y Mas Guardia. Estas zonas han sido el epicentro de la actividad empresarial, contribuyendo significativamente al progreso económico de la ciudad. Mención especial merece Cafés Brasilia, fundada en 1960, actualmente forma parte del grupo de alimentación Nestlé.[6]​

El mercado se celebra los lunes y sábados en el Mercado Central. La lonja de contratación de los frutos secos en la plaza del General Prim, en un edificio de la Caixa d’Estalvis de Tarragona, se cerró en el 2004. Se pueden localizar tres mercados: el Central, el del Carrilet y el de la Mancomunidad de Tarragona (Mercat del camp), este último en el límite entre Reus y Tarragona, para mayoristas.

En noviembre de 2015 se inauguró el centro comercial La Fira, con tres plantas de comercio y una de restauración con una amplia terraza, así como dos aparcamientos. Dicho centro comercial alberga firmas tales como Zara, Mango, Bershka, H&M y Tagliatella. En diciembre de 2016 se confirmó la apertura en la Fira de una sala multicines.

Tras treinta y dos años de hegemonía socialista del PSC, en las elecciones municipales de 2011 por primera vez ganaba la antigua Convergència i Unió (actual PDeCAT o JxCat) obteniendo la alcaldía de la ciudad con Carles Pellicer al frente después de un pacto de gobierno con el PP. En las elecciones municipales de 2015 la antigua Convergència i Unió (actual PDeCAT) volvía a ganar las elecciones obteniendo de nuevo la alcaldía de la ciudad. En 2010 la antigua Convergència i Unió (actual PDeCAT) gobernó la ciudad junto con ERC y Ara Reus. En las elecciones de 2023 el PSC ganó las elecciones municipales, actualmente gobierna con ERC y Ara Reus.

Siete partidos políticos tienen sede abierta en el municipio: PSUC-viu, CDC, UDC, ERC, ICV-EUiA, PSC, PPC y CORI, aunque funcionan otros sin sede (Endavant OSAN, Poble Lliure y PCC). Los sindicatos representados son siete: COS, CCOO, CONC, CGT, UGT, USO y Unió de Pagesos.

El centro neurálgico de la ciudad lo constituyen tres plazas unidas por dos calles de intensa actividad comercial y social. La mayor de las tres, la plaza de la Llibertat, fue remodelada en 2003 y es utilizada habitualmente para exposiciones o ferias relacionadas con productos típicos de la zona, como el aceite, el vino o los frutos secos. La calle Llovera une esta plaza con la plaza de Prim, históricamente considerada el centro de la vida social de Reus y sede durante muchos años de la Lonja de Contratación. En ella se encuentra también el mayor de los dos teatros clásicos con que cuenta la ciudad, el Teatro Fortuny. La calle Monterols une a su vez esta plaza con la tercera de las mencionadas, la plaza del Mercadal (llamada así porque en ella se ubicaba históricamente el mercado de la ciudad). En la plaza del Mercadal se encuentra el edificio del Ayuntamiento, así como también el edificio modernista más emblemático de la ciudad, la Casa Navàs. El núcleo antiguo, del que formarían parte las plazas de Prim y Mercadal, pero no la de la Libertad, está ubicado entre los arrabales de Robuster, de San Pedro, de Jesús, de Martí Folguera, del Pallol y de Santa Ana, zona conocida como Tomb de Ravals. Las dos calles peatonales antes mencionadas, Monterols y Llovera, forman el eje comercial de la ciudad y, junto al Tomb de Ravals, dan a Reus un marcado carácter comercial.

Un núcleo más moderno está dentro del perímetro de la riera Miró, avenida San Jorge, calle Dr. Robert, paseo Mata, paseo Sunyer, plaza de las Ocas, paseo Prim, plaza Pastoreta, avenida La Salle, avenida Pedro el Ceremonioso y riera de Aragón. Más allá de estos límites la ciudad está en expansión.

La comisaría de los Mozos de Escuadra está ubicada al principio de la avenida de Falset; los juzgados, próximos al centro comercial Carrefour (donde hay un hotel NH y múltiples oficinas), en la avenida Mariano Fortuny; y la Guardia Urbana en la avenida Mariano Fortuny también, junto al Club Natació Reus Ploms. Existen aparcamientos municipales en la plaza de las Ocas, plaza de la Libertad, plaza Prim, plaza Pastoreta, centro comercial La Fira y plaza del Baluard.

Quedan muy pocas fuentes: la de la plaza de la Sangre (de 1779), la de Neptuno, en la plaza del Víctor (de 1789), y la de Hércules en la plaza del mismo nombre (datada en 1857). Fuentes ornamentales son las del Niño de las Ocas (en la plaza de las Ocas), Triptòlem (plaza Juan Rebull) y la de la plaza del Canal (al lado de la estación de autobuses). Hay también fuentes en las estatuas de la Pastoreta (plaza Pastoreta) y de Mariano Fortuny (plaza de la Libertad). Otras estatuas sin fuentes son la de Prim (plaza del General Prim) y la del Condesito (en la plaza Mariano Fortuny, junto al edificio de La Caixa).

Curiosamente, no existe ningún monumento a la figura heroica sin duda alguna más conocida en toda España y natural de Reus: Agustina de Aragón.

La Fiesta Mayor de Reus es San Pedro, el 29 de junio. Además el 25 de septiembre se celebra la fiesta de Nuestra Señora de la Misericordia. Uno de los actos más característicos y populares de la fiesta mayor es la llamada «tronada», que consiste en una serie de 29 pequeños morteros (mascles) e intercalados entre ellos fuertes «truenos» o petardos dispuestos en fila por el suelo y dando la vuelta a la plaza del Mercadal (del ayuntamiento) unidos por un reguero de pólvora trazado a mano. Ésta termina en un cuadrado final delante de la casa consistorial haciendo un dibujo con pólvora, más truenos y cuatro mascles más.

Otras fiestas destacadas son el carnaval y la fiesta de la Ida a la Antigua hacia Salou. Muchos barrios del municipio tienen sus propias fiestas.

La localidad tiene varios teatros: Fortuny, Teatro Bràvium y Bartrina.

Hay un museo (Museo Salvador Vilaseca) y dos archivos (el histórico comarcal y el administrativo/notarial). Hay también seis salas de arte. Cuenta con un centro de interpretación sobre Antoni Gaudí llamado Gaudí Centre, situado en la plaza del Mercadal.

La biblioteca principal es la biblioteca central de Reus Xavier Amorós, construida en el antiguo matadero público. También existe la biblioteca del Centro de Lectura, pero solo para socios. Adicionalmente hay cuatro pequeñas bibliotecas en los centros cívicos de los distritos.

En cuanto a la música, se encuentra la entidad del Orfeó Reusenc, dedicada al canto coral. Además existen dos docenas de bandas de música, coblas y gralles, y la misma cantidad de colles de la fiesta mayor y de carnaval. Los centros de esparcimiento son diez.

El edificio de La Boella, casa natal de Mariano Fortuny alberga el Centro de Amigos de Reus, una asociacón dedicada a fomentar y promocionar la cultura. Organizan exposiciones temporales.

La avellana de Reus cuya producción actual de la avellana de Reus se concentra en la provincia de Tarragona. Su comercio se regulaba en la lonja de Reus ya desde el siglo XIII. Se trata de un fruto tradicionalmente integrado en la dieta mediterránea de distintas formas, ya sea como aperitivo, como ingrediente de múltiples recetas y bebidas o como elemento esencial de la industria confitera. La D.O. Avellana de Reus fue reconocida en 1997. Su presentación en el mercado es variada: con cáscara, con grano entero -también conocida como avellana descascarillada o avellana en grano-, y tostada.

El plim, una mezcla de zumos de frutas, es una bebida típica de Reus. El Plim se fabrica desde 1928, cuando el señor Joan Gili empezó a comercializarla. El nombre proviene, según las malas lenguas, de la respuesta de uno de los comerciales de la empresa cuando se empezó a fabricar. Según se cuenta, al pedirle qué nombre se le podría poner a la bebida, este contestó: «¡A mí, Plim...!».

El vermut posee una gran tradición en la ciudad. En 1957, se funda Vermuts Miró en Reus. Con el vermut se elabora el masclet; esta bebida, típica de la fiesta mayor de Reus, es una mezcla de vermut y plim. Actualmente es la bebida oficial de la fiesta mayor. La almendrina, otro producto típico, es una leche de almendra que se puede utilizar como edulcorante, bebida caliente o bebida fría.

El café, aunque es una bebida muy común en nuestro país, está muy arraigada en Reus pues en 1960, en Miquel Colás i Piquer y Ramón Ginés fundaron Cafés Brasilia. En los setenta, se consolidaron como una marca destacada, expandiendo su oferta a frutos secos y estableciendo tiendas. En 1980, inauguraron una nueva fábrica. En 1984, Nestlé adquirió el 50 % la empresa y se fusionó con otras marcas para formar Productos del Café, S.A. En 2007, esta entidad se integró en Nestlé España, marcando el final de su trayectoria independiente.[9]​

Reus tiene diecisiete guarderías o parvularios, veinte centros de educación primaria públicos, diez de secundaria, tres centros universitarios de la Universidad Rovira i Virgili (URV): la facultad de Ciencias Económicas y Empresariales, la Escuela Técnica Superior de Arquitectura de Reus, y la Facultad de Medicina y Ciencias de la Salud. Además tiene el Centro de Estudios Superiores de la Aviación (CESDA) adscrito también a la misma Universidad Rovira i Virgili, y situado en terrenos del Aeropuerto de Reus.
Hay también escuela de arte y diseño, Escuela Oficial de Idiomas, escuela de adultos, y el Centro d'Arts Escèniques de Reus (CAER), donde se hacen adaptaciones de obras teatrales, y se crean espectáculos, que pueden ser estrenados y representados en Reus o en otras ciudades. También tiene una sede de la universidad UOC.

En el ámbito del deporte, Reus cuenta con seis campos de fútbol, el del Distrito V (Barrio Montserrat) (Césped Artificial), dos en el del Reus Deportiu (1-césped natural y 1-artificial), el de La Pastoreta (césped artificial), el Mas Iglesias (actualmente instalándose césped artificial) y el del Reddis (césped artificial). En el 1992 se inauguró el Pabellón Olímpico (donde se disputaron varias pruebas olímpicas de hockey sobre patines), y recientemente las piscinas municipales.
