Guía de Aranjuez
Explora nuestras guías gratuitas y encuentra todo lo que necesitas para planificar tu próxima aventura. Desde los rincones más emblemáticos hasta los secretos mejor guardados, ¡tu viaje comienza aquí!
Declarado Paisaje Cultural por la Unesco en el 2001, sigue leyendo y descubre todo lo que hay que ver en Aranjuez.
Aranjuez es famoso sobre todo por su Palacio Real, rodeado por unos jardines de gran belleza y extensión.
Situado a orillas del río Tajo, el Palacio Real constituye la principal atracción del Real Sitio y Villa de Aranjuez.
Aunque ya había un palacete de recreo de los caballeros de la Orden de Santiago, el rey Felipe II ordenó en el siglo XVI erigir el edificio que podemos ver actualmente.
Si bien los reyes Fernando VI y Carlos III llevaron a cabo algunas ampliaciones y reformas.
El conjunto está formado por un edificio central, la parte que se conserva más fiel al diseño de Felipe II. 
A ambos lados se extienden sendas alas de dos plantas de altura, añadidas en la reforma de Carlos III.
Para su construcción se utilizó piedra blanca de Colmenar de Oreja y ladrillos rojizos en contraste, siguiendo el diseño de Juan de Herrera.
En el interior destacan: Salón de los Espejos, Gabinete de Porcelana, Salón del Trono o Saleta de Pinturas Chinas.
El horario del Palacio Real de Aranjuez es: de abril a septiembre de 10:00 a 20:00 y de octubre a marzo de 10:00 a 18:00 horas. 
Permanece cerrado todos los lunes.
La entrada general cuesta 9€ y la reducida 4€.
Para todo el público es gratis los miércoles y jueves, de 15:00 a 18:00 horas en invierno y de 17:00 a 20:00 horas en verano.
También tienes la opción de contratar una visita guiada por el Palacio Real con entrada incluida.
Pero la belleza del Palacio Real de Aranjuez también está en sus jardines, sobre todo si se visitan en otoño.
Junto a la fachada Este está el Jardín del Parterre, con tres espectaculares fuentes como decoración.
Por su parte frente la fachada Norte se extiende el Jardín de la Isla o Jardín de la Reina, rodeado por el río Tajo.
Finalmente cabe destacar el Jardín del Rey, con bustos de mármol de emperadores romanos y reyes de España.
Los Jardines de Aranjuez tienen su propio horario, abren siempre a las 08:00 de la mañana y cierran al atardecer.
La entrada es gratuita.
Situado en el Jardín del Príncipe, alberga una de las mejores colecciones de embarcaciones reales de España.
La falúas fueron utilizadas por los reyes para dar paseos por el río Tajo, su nombre proviene de una palabra italiana que significa embarcación pequeña. 
En la colección destaca:
El horario del Museo de Falúas Reales es igual que el del Palacio Real, teniendo la entrada conjunta.
Ubicada en el extremo oriental del Jardín del Príncipe, fue una de las últimas obras de la monarquía en Aranjuez.
Fue construida a finales del siglo XVIII por Carlos IV, se trataba de un palacete de recreo que supervisó el propio monarca. 
Tiene un estilo bastante parecido al Palacio Real, pero con dimensiones más reducidas.
Nave central rematada con escudo real y alas que se extienden en los laterales.
El interior posee una lujosa decoración con frescos en techos y paredes, sedas, mármol y maderas nobles.
Está considerado uno de los mejores interiores neoclásicos de Europa. 
Destaca la Galería de la Estatuas, el Salón del Rey o el Salón de Baile.
El horario de la Casa del Labrador es el mismo que el Palacio Real. 
La entrada cuesta 5€.
Conjunto de residencias construidas para acoger a los empleados necesarios para el correcto funcionamiento del Palacio Real.
En primer lugar la Casa de los Infantes, construida para alojar a los Infantes de España, Gabriel y Antonio de Borbón, hijos de Carlos III.
Justo enfrente están las Casas de Caballeros y de Oficios, dos edificios construidos como residencias de los empleados y jornaleros. 
Por su parte la Casa de Empleados acogía a los empleados de mayor rango del Palacio Real, hoy está ocupada por el Ayuntamiento de Aranjuez.
Es el más extenso de los jardines de Aranjuez, en su interior están la Casa del Labrador y el Museo de Falúas Reales.
Hay tres entradas a lo largo de la Calle de la Reina.
Viniendo desde el Palacio Real, la primera entrada lleva hasta el Museo de Falúas Reales, el Embarcadero Real y el Pabellón Real.
Desde la segunda entrada se llega al Estanque Chinesco, lago artificial decorado con dos templetes, uno de estilo chinesco y otro griego.
Muy cerca está la Montaña Rusa, colina artificial coronada por un templete de madera.
Si hay suerte, incluso se pueden ver pavos reales y ardillas que pasean por allí.
Por último, desde la tercera entrada se llega directamente a la Casa del Labrador.
Como curiosidad, en el Jardín del Príncipe hay un árbol del plátano con más de 200 años de antigüedad y más de 50 metros de altura.
Con estas medidas, no es de extrañar que se haya coronado como el árbol más alto de la Comunidad de Madrid.
El Jardín del Príncipe siempre abre a las 08:00 de la mañana, pero la hora de cierre varía a lo largo del año.
La entrada es gratuita.
Entre las Casas Reales está la Capilla de San Antonio, construida a mediados del siglo XVIII como capilla del Palacio Real.
Más alejada se encuentra la Iglesia de Nuestra Señora de las Angustias, también conocida como Iglesia de Alpajés.
Alberga la imagen de la patrona de Aranjuez, la Virgen de las Angustias.
Considerada una de las más antiguas e importantes de España y Latinoamérica, ha sido declarada Monumento Nacional.
Fue construida a finales del siglo XVIII por Carlos IV, el propio rey y su esposa la inauguraron en 1797. 
Doce años después fue arrasada por un incendio, por lo que tuvo que ser completamente remodelada. 
Tras la reinauguración pasó a manos del Ayuntamiento, encargados desde entonces de su explotación y conservación.
El coso taurino es de planta circular, con capacidad para albergar unas 9.500 personas. 
La temporada de corridas comienza el 30 de mayo, con motivo de la festividad de San Fernando. 
En septiembre, coincidiendo con las Fiestas del Motín, se lleva a cabo una corrida goyesca.
En el interior está el Museo Taurino, con una colección de trajes y objetos relacionados con la tauromaquia.
Al interior únicamente se puede acceder mediante visitas guiadas, reservando previamente en la Oficina de Turismo.
La entrada general cuesta 5€, la reducida 2€ y para los grupos son 3€.
Construida en la segunda década del siglo XX, es una joya del neomudéjar español. 
El cuerpo central es más alto que las naves laterales, estando rematado con un gran reloj. 
El interior también es neomudéjar, da la bienvenida una sala con techo de artesonado y lámparas de hierro forjado.
Hasta aquí llega la línea 3 de cercanías, que une la estación de Atocha con la de Aranjuez en unos 45 minutos. 
Además, los fines de semana del verano todavía funciona el Tren de la Fresa, tren a vapor con más de un siglo de antigüedad.
Ocupado desde la prehistoria, en el valle del Tajo estalló en el 220 a. C. una batalla entre los cartagineses y las tribus carpetanas de la Meseta Central.
Tras ser conquistado por romanos, visigodos y musulmanes, es definitivamente ocupado por los cristianos en el año 1178.
Por entonces estaba bajo el dominio de la Orden de Santiago, gobernando desde Ocaña.
Los Reyes Católicos escogieron Aranjuez como residencia primaveral, desde entonces varios monarcas dejaron aquí su huella.
Felipe II lo nombró Real Sitio en 1560 y construyó un palacio y unos jardines de ensueño a su alrededor.
Durante años estuvo reservado únicamente para el rey y su corte, hasta que Felipe V permitió el asentamiento de 700 familias del servicio.
Fue Felipe VI quien permitió el libre asentamiento de la población.
A partir de entonces comienza la planificación de Aranjuez, con la construcción de calles, edificios y alcantarillado.
Bajo el reinado de Carlos IV se construyeron palacetes, la Casa del Labrador o el Estanque Chinesco.
En 1808 se produjo el Motín de Aranjuez, aún recordado en las Fiestas del Motín.
El pueblo se levantó contra el Primer Ministro Manuel Godoy, consiguiendo que Carlos IV abdicara en favor de su hijo Fernando VII.
Aunque poco tiempo después la corona cayó en manos del invasor José Bonaparte, hasta finales de la Guerra de Independencia.
Isabel II ordenó construir el Tren de la Fresa, segunda línea ferroviaria inaugurada en el país.
En 1899 Aranjuez recibió el título de villa.
En 1939 se convirtió en protagonista del Concierto de Aranjuez, la composición musical más importante de Joaquín Rodrigo, que incluso recibió el título de Marqués de los Jardines de Aranjuez.
Actualmente se ha convertido en uno de los destinos turísticos favoritos en los alrededores de Madrid, impulsado por su reconocimiento como Ciudad Paisaje Cultural Patrimonio de la Humanidad.
Comienzan el año con los Carnavales, las calles se engalanan para los desfiles, pasacalles y comparsas que alegran los fríos días de invierno. 
La siguiente celebración religiosa es la Semana Santa, cuatro cofradías procesionan entre el Viernes de Dolores y el Domingo de Resurrección.
El 15 de mayo son las Fiestas de San Isidro Labrador, también llamadas Fiestas del Cortijo.
El 30 de mayo son las fiestas patronales de Aranjuez, en honor del rey Fernando III el Santo. 
En esas fechas se celebra la feria Alfaranjuez, considerada la segunda feria de barro más antigua de España.
Una de las fiestas más singulares es el Motín de Aranjuez, declaradas en el 2014 de Interés Turístico Internacional. 
Uno de los momentos cumbre es la representación del motín, teniendo como escenarios el Palacio Real, el Palacio Godoy, el río Tajo o la Plaza de Toros. 
La gastronomía tradicional está marcada por la ubicación a orillas del Tajo, contando con una fértil vega rodeada de huertas.
Entre las verduras y hortalizas destacan los espárragos trigueros, cultivo introducido en el siglo XVIII.
Se pueden degustar a la plancha, con mayonesa, en tortilla, revuelto, a la vinagreta o gratinados. 
Entre las frutas destaca el fresón, acompañadas con nata  son el postre por excelencia de Aranjuez.
También hay una gran tradición de caza heredada de su pasado como Real Sitio, contando faisanes, perdices, codornices o conejos.
Del Tajo se obtienen truchas, cangrejos de río e incluso ancas de rana.
Para maridar esta excelente gastronomía nada mejor que los vinos de Colmenar de Oreja, Villaconejos, Yepes o Noblejas.
Se puede llegar en tren desde Madrid con la línea 3 de cercanías, el viaje dura unos 45 minutos y cuesta 4,05€.
Otra opción son los autobuses interurbanos, desde la Estación Sur de Méndez Álvaro parten las líneas 419 y 423. 
Una alternativa más pintoresca es el Tren de la Fresa, histórico tren a vapor que hace el trayecto desde Príncipe Pío. 
Por último está la opción del transporte particular, gracias a su buena conexión a través de la autopista A-4. 
Si necesitas alquilar un coche, con Rentalcars encontrarás los precios más baratos entre cientos de webs de reservas.
Todo el casco histórico es zona azul de aparcamiento, pero los fines de semana es gratis. 
Se puede aparcar gratis cualquier día de la semana en la Calle de la Reina, la Avenida del Príncipe o la Calle de las Infantas.
© Copyright 2019 Queverenelmundo.com
Financiado por el Programa KIT Digital. Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia de España «Next Generation EU».