Actualización  31 Ago 2024
Barcelona es la segunda ciudad española en número de habitantes, siendo una de las ciudades europeas más importantes y visitadas por los turistas de todas las nacionalidades.
En su momento fue la capital del Condado de Barcelona y es por ese motivo por el que en ocasiones se hace alusión a ella como la Ciudad Condal. La división territorial de Barcelona se realiza mediante 10 distritos, que a su vez están divididos en varios barrios, cada uno con su propia historia y origen.
Respecto a su ubicación, Barcelona se localiza en Catalunya, en el nordeste de España. Tiene frontera con Andorra y Francia en el norte y linda con el mar por el este.

 País: España.
 Comunidad autónoma: Catalunya.
 Provincia: Barcelona.
 Idiomas oficiales: Español y Catalán.
 Superficie : 101,4 km2 (aproximadamente el 6% del territorio español).
 Población : 1.615.448 habitantes (2011).
*fuente de los datos: Wikipedia Barcelona.

Gracias a su excelente localización Barcelona tiene un muy buen clima, gozando de un buen número de horas de sol al año y de excelentes temperaturas.
Los meses de julio y agosto son los más calurosos, debido sobre todo a la alta humedad que provoca una sensación de calor todavía mayor, y a excepción de ciertos días en que la temperatura repunta no es algo que impida disfrutar de una agradable visita por la ciudad.
En invierno las temperaturas no suelen alcanzar valores extremadamente bajos, siendo raras y puntuales las veces que se llega a valores de 0º o inferiores, por lo que también resulta una buena época para conocer la ciudad.
Todas estas razones climáticas hacen de Barcelona, el lugar ideal para disfrutar de unas magníficas vacaciones.
La presencia humana en Barcelona abarca unos 4000 años, con los primeros restos encontrados datados de finales del neolítico. Gran cantidad de pueblos han habitado en la ciudad, pueblos tan importantes como los íberos, cartagineses, romanos, judíos, visigodos, musulmanes y cristianos, siendo durante la época romana cuando realmente Barcelona empezó a cobrar una gran relevancia, gracias sobre todo a su puerto.
Durante la Edad Media Barcelona se convirtió en una de las ciudades más importantes, potenciando todavía más su excelente ubicación, de gran importancia estratégica.
El siglo XIX es otro momento clave, ya que se produce un gran crecimiento a nivel económico y demográfico, provocando grandes cambios y mejoras en el urbanismo de la ciudad.
Una de las últimas grandes transformaciones de la ciudad se produjo con la celebración de las Olimpiadas del año 1992, evento que la ciudad aprovechó como pocas ciudades lo han hecho, abriéndose al mar y al mundo, pudiendo de esta forma mostrarse y darse a conocer como lo que es, una de las mejores ciudades europeas y del mundo. 
Dada su gran riqueza histórica Barcelona es una ciudad con una herencia cultural como pocas, siendo seguramente éste el motivo por el que se tiene tanta afición por todo lo relacionado con la cultura.
Claro ejemplo de esa herencia histórica son sus antiguas tradiciones así como los restos arqueológicos, arquitectónicos y monumentales con los que os podréis topar realizando simples paseos por el casco antiguo de la ciudad. Ésto hace que, en ciertos momentos, al recorrer algunas zonas de Barcelona nos pueda parecer estar en plena Edad Media.
Las mejores tarjetas turísticas y abonos de transporte para disfrutar y ahorrar durante tus vacaciones en Barcelona
Comprar online
Información
Entradas conciertos Candlelight Gya Barcelona
Entradas conciertos Goya Barcelona

	Información
