Guía de Cartagena
Explora nuestras guías gratuitas y encuentra todo lo que necesitas para planificar tu próxima aventura. Desde los rincones más emblemáticos hasta los secretos mejor guardados, ¡tu viaje comienza aquí!
Guardando uno de los mayores legados romanos de España, no es de extrañar que haya muchísimo que ver en Cartagena.
También acogió a cartagineses, bizantinos, visigodos, musulmanes y cristianos, por lo que recibe el sobrenombre de Puerto de Culturas.
Antes de descubrir los principales sitios de interés, aprovecha para apuntarte a un tour GRATIS o un tour de misterios y leyendas.
Construido a finales del siglo I a. C., estuvo en funcionamiento hasta el siglo III.
Sus ruinas se encontraron 1988, de su recuperación e integración en el tejido urbano se encargó la Fundación Teatro Romano.
En 1999 fue declarado Bien de Interés Cultural.
La entrada se encuentra frente al Palacio Consistorial, en un edificio diseñado por Rafael Moneo.
Se distribuye entre el Corredor de la Historia, una sala dedicada a la arquitectura y otra a la función del teatro en la sociedad.
Después accedemos al Corredor Arqueológico, pasillo subterráneo bajo la Iglesia de Santa María.
Finalmente saldremos a uno de los mayores teatros romanos de Hispania, con capacidad para 7.000 personas.
Entre los asientos se alza la fachada de la Iglesia de Santa María, antigua Catedral de Cartagena.
El frente escénico cuentan con doble columnata de orden corintio, con fuste de mármol rosa y capiteles de mármol blanco.
El horario del Teatro Romano de Cartagena es:
La entrada general cuesta 6€, la reducida 5€ y para los escolares 3€.
Ubicado dentro del Parque Arqueológico Cerro del Molinete, es uno de los mayores yacimientos arqueológicos urbanos de España.
Junto al Decumano se pueden ver las termas, construidas en el siglo I, contaban con sala fría, templada y caliente.
Hasta ellas se accedía a través del peristilo, plaza porticada que también servía como sala de reuniones.
Anexo está el edificio del Atrio, también del siglo I, acogía banquetes rituales en honor de los dioses.
Finalmente se han recuperado los restos de un templo, dedicado a Isis y Serapis. 
Aprovecha para subir al Cerro del Molinete, lugar de fundación de la ciudad, por entonces llamado Arx Asdrubalis.
Se pueden ver los restos de los molinos que le dan nombre, así un templo dedicado a la tríada capitolina: Júpiter, Juno y Minerva.
El horario del Foro Romano de Cartagena es:
La entrada general cuesta 5€ y la reducida 4€.
Situado en los alrededores del Foro Romano, era sede colegial de los sacerdotes de Carthago Nova.
Su construcción se llevó a cabo en el siglo I, para rendir culto al emperador Augusto.
La parte mejor conservada pertenece al pórtico y el aula central, con suelos y paredes revestidos de mármol.
En las vitrinas se conservan piezas decorativas, monedas o fragmentos de inscripciones.
La visita incluye un espacio dedicado al foro, con fragmentos de esculturas y piezas ornamentales.
El horario del Augusteum es:
La entrada general cuesta 2,50€ y la reducida 2€.
Domus romana del siglo I a. C., con acceso desde la Plaza de Risueño.
En sus 200 metros cuadrados se puede ver el atrio, comedor, cocina, dormitorio, huerto o sala de representación.
Del tablinum o sala de representación destacan sus pinturas murales y mosaicos, en especial el cisne convertido en símbolo de la domus.
También se puede ver la calzada romana que servía de acceso a la vivienda, incluyendo el sistema de alcantarillado.
El horario de la Casa de la Fortuna es: de martes a domingo, de 10:30 a 15:30 horas.
Excepto del 8 de enero al 14 de marzo que sólo abre los sábados y domingos.
La entrada general cuesta 2,50€ y la reducida 2€.
Yacimiento arqueológico del siglo III a. C., donde se conserva el primer cinturón defensivo construido por los cartagineses.
Es un sistema de fortificación helenístico compuesto por muros dobles de 10 metros de altura, clave en la Segunda Guerra Púnica.
Apenas se conservan unos 30 metros cuadrados, llegando en algunos puntos a los 3 metros de altura.
También se puede visitar la cripta de la Ermita de San José, cuenta con 110 nichos y decoración que evoca la Danza de la Muerte.
Finalmente, hay seis vitrinas con ajuares funerarios, monedas púnicas y romanas o fíbulas ibéricas.
Revive su historia con una visita guiada de las Guerras Púnicas.
El horario de la Muralla Púnica es igual que el del Foro Romano.
La entrada general cuesta 3,50€ y la reducida 2,50€.
Se alza sobre el Cerro de la Concepción, albergando el Centro de Interpretación de la Historia de Cartagena.
Se puede visitar la Torre del Homenaje, los antiguos aljibes o la sala de troneras, pero lo mejor son las vistas de 360º.
No te pierdas la vista del Anfiteatro Romano, edificio del siglo I a. C. que todavía no es visitable.
El horario del Castillo de la Concepción es igual que el del Foro Romano.
La entrada general cuesta 3,75€ y la reducida 2,50€.
Se puede adquirir en conjunto con el Ascensor Panorámico, en ese caso son 4,25€ y 3,25€ respectivamente.
También puedes apuntarte a una visita guiada.
Desde el Ascensor Panorámico del Castillo de la Concepción se accede al refugio de la Guerra Civil, con capacidad para 5.500 personas.
Sus galerías subterráneas muestran uno de los episodios más tristes de la historia de Cartagena, a través de fotografías, paneles, testimonios y recreaciones.
El horario del Refugio de la Guerra Civil es igual que el del Foro Romano.
La entrada general cuesta 3,50€ y la reducida 2,50€.
Además de la ruinas romanas, de Cartagena llaman la atención sus construcciones barrocas y neoclásicas.
No podemos olvidar tampoco la arquitectura modernista y ecléctica, con muestras por todo el casco urbano.
Si quieres, puedes descubrir la arquitectura modernista de Cartagena con una visita guiada.
Accesible por carretera o en barco turístico, se encargaba de defender el flanco derecho del puerto de Cartagena.
Del conjunto defensivo formaba parte también la batería Podadera, Santa Ana y Trincabotijas.
Su estilo es neoclásico, contando con casamatas para ocho piezas de artillería en la planta baja.
Hoy acoge el Centro de Interpretación de la Arquitectura Defensiva de Cartagena. 
El horario del Fuerte de Navidad es:
La entrada general cuesta 3,50€ y la reducida 2,50€.
Se puede comprar en conjunto con el Barco Turístico, en ese caso son 8€ y 6€ respectivamente.
Además de los monumentos y ruinas históricas, para conocer más sobre Cartagena hay que visitar sus museos.
Aunque hay indicios de asentamientos íberos, la historia comienza en el 227 a. C. cuando el cartaginés Asdrúbal el Bello funda Qart Hadasht.
Convertida en capital del reino cartaginés en Hispania, fue clave en la Segunda Guerra Púnica.
En el 209 a. C. fue conquistada por el general romano Escipión el Africano, pasando a llamarse Carthago Nova.
Elevada al rango de colonia romana en el 44 a. C., vivió un proceso de romanización impulsado por el emperador Augusto.
Tras la caída del Imperio Romano fue ocupada por bizantinos, visigodos, musulmanes y traspasada a los cristianos por el Tratado de Alcaraz.
Aún así, Alfonso X el Sabio tuvo que lanzar una conquista marítima en el año 1245.
En 1270 se creó la Orden de Santa María de España para la defensa naval de la Corona de Castilla, con sede en Cartagena.
A lo largo de la Baja Edad Media pasó por el Reino de Murcia, de Valencia o de Aragón, hasta que en 1503 Isabel la Católica la anexionó al Reino de España.
A partir de entonces comienza el crecimiento como enclave estratégico militar, momento en el que se construyen baterías, fuertes y castillos.
Con la llegada de la Casa Borbón se convierte en capital del Departamento Marítimo del Mediterráneo, pasando después a capital de la Provincia Marítima de Cartagena.
El auge de la minería en el siglo XIX, provocó que varios poblados se segregaran formando el municipio de La Unión.
A finales de siglo se produjo la Revolución Cantonal, resistiendo el Cantón de Cartagena hasta 1874.
El Desastre del 98 trajo un nuevo impulso a la ciudad, por la necesidad de reconstruir la flota.
Hasta que estalló la Guerra Civil, cuando se convirtió en la única base naval controlada por la República.
Tras la contienda se impulsó la industria naval, contando con un centro de producción de Navantia.
En los últimos tiempos está creciendo el turismo, gracias al descubrimiento de numerosas ruinas romanas.
El calendario festivo comienza con el Carnaval de Cartagena, declarado de Interés Turístico Regional.
Celebrado el fin de semana anterior al Miércoles de Cenizas, cuenta con desfiles, bailes, concursos de disfraces y chirigotas.
Por su parte la Semana Santa de Cartagena es Fiesta de Interés Turístico Internacional, tiene lugar desde el Viernes de Dolores hasta el Domingo de Resurrección.
Participan cuatro cofradías, teniendo como rasgo el orden, la monumentalidad, la flor, la luz o la música.
También de Interés Turístico Internacional es la fiesta de Carthagineses y Romanos, celebrada en la segunda quincena de septiembre.
Contando con la participación de 50 grupos, hay representaciones de los principales hechos ocurridos en la Segunda Guerra Púnica.
Además hay numerosos festivales culturales, música, arte o poesía.
Siendo capital de la comarca Campo de Cartagena, no es de extrañar que frutas y verduras sean la base de su gastronomía.
Guisantes, alcachofas, tomates, habas, arroz y pescado, forman la base de los principales platos típicos:
Además cabe destacar sus quesos artesanales, contando con tres fábricas: Caprilac, Sabores de Tallante y La Yerbera.
Entre las bebidas hay mucho donde elegir, desde el famoso Licor 43 que se elabora en la región.
Pasando por las cervezas artesanales y ginebras, hasta los vinos con Indicación Geográfica del Campo de Cartagena.
Sin olvidar el café asiático, un símbolo de Cartagena, se elabora con café, leche condensada, coñac, Licor 43 y canela.
Entre los dulces destaca el arrope, tocino de cielo, suspiros, cordiales o pan de Calatrava.
Hasta Cartagena se puede llegar en avión, tren, autobús, barco o transporte particular.
En avión hasta el Aeropuerto de Corvera, situado a unos 30 kilómetros de la ciudad.
En tren hasta la Estación de Ferrocarril, con líneas desde Madrid, Barcelona, Valencia o Alicante.
Conexiones en autobús hay nacionales y regionales, Alsa, Globalia y Busbam son las principales compañías de transporte.
Cada año crece la llegada de cruceros a Cartagena, formando parte de la ruta por el Mediterráneo.
Finalmente está la opción del transporte particular, estando conectada a través de las autopistas A-30 y AP-7.
Si necesitas alquilar un coche, con Rentalcars encontrarás los precios más baratos entre cientos de webs de reservas.
Lo mejor es moverse por Cartagena a pie, descubriendo todo lo que esconde su casco histórico.
Pero también están disponibles los autobuses urbanos, el billete ordinario cuesta 1,20€.
Otra opción más pintoresca son los autobuses turísticos, su precio es de 7€.
Por último, para descubrir la bahía desde un punto de vista diferente está el barco turístico. 
Cuesta 5,75€ el billete ordinario u 8€ en conjunto con la entrada al Fuerte de Navidad.
© Copyright 2019 Queverenelmundo.com
Financiado por el Programa KIT Digital. Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia de España «Next Generation EU».