Guía de Cuenca
Explora nuestras guías gratuitas y encuentra todo lo que necesitas para planificar tu próxima aventura. Desde los rincones más emblemáticos hasta los secretos mejor guardados, ¡tu viaje comienza aquí!
Perteneciente a Castilla La Mancha, Cuenca es la capital de la provincia homónima y cuenta con uno de los conjuntos monumentales más importantes de España.
La ciudad manchega es mundialmente famosa por las Casas Colgadas, edificios que llevan desafiando la gravedad sobre la hoz del río Huécar desde la Edad Media.
También es de gran interés la Catedral de Santa María y San Julián, una de las primeras catedrales góticas construidas en España.
Ambos monumentos han contribuido para que Cuenca haya recibido la catalogación de Patrimonio de la Humanidad que otorga la Unesco.
La catedral está ubicada en la Plaza Mayor, rodeada por coloridos edificios y cerrada en uno de sus lados por la Casa Consistorial.
También es de interés la Plaza de la Merced o la Plaza de Mangana, donde se alza la Torre de Mangana sobre los restos del antiguo trazado medieval.
En el punto más alto de la ciudad se ubica el Castillo de Cuenca, aunque no ha llegado hasta nuestros días en muy buen estado de conservación, ofrece una de las mejores vistas panorámicas.
Descendiendo por las estrechas callejuelas encontraremos una gran número de conventos y monasterios, así como pintorescos rincones que hacen única a esta ciudad.
Por último hay que hablar del proyecto Cuenca Subterránea, un paseo por los antiguos túneles y refugios que se conservan bajo las calles del casco histórico.
Como ves, hay mucho por descubrir en Cuenca, por eso en nuestra guía turística te contamos todo lo que hay que ver y hacer.
Además hacemos un repaso por su historia, gastronomía y fiestas tradicionales y desgranamos cuál es la mejor forma de llegar y moverse por la ciudad.
Aquí tienes toda la información que necesitas para planificar tu viaje, pero si no quieres complicarte, puedes contratar una visita guiada, un tour completo con entradas o un tour nocturno.
Ahorra tiempo y dinero reservando ya tu alojamiento con Booking, hay hoteles, apartamentos, hostales o casas rurales.
No te preocupes si cambias de idea, puedes cancelar gratis en la mayoría de habitaciones.
Al igual que el resto de ciudades del centro de España el clima es mediterráneo continentalizado.
Esto se traduce en grandes cambios de temperatura entre el invierno y el verano.
Las temperaturas en invierno rondan los 5ºC, por contra en verano las temperaturas ascienden hasta superar los 30ºC.
Hay pocas precipitaciones durante los meses de junio, julio, agosto y septiembre.
© Copyright 2019 Queverenelmundo.com
Financiado por el Programa KIT Digital. Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia de España «Next Generation EU».