Guía de Cáceres
Explora nuestras guías gratuitas y encuentra todo lo que necesitas para planificar tu próxima aventura. Desde los rincones más emblemáticos hasta los secretos mejor guardados, ¡tu viaje comienza aquí!
Ubicada en el suroeste de España, cerca de la frontera con Portugal, Cáceres guarda uno de los conjuntos monumentales más importantes del país.
Ha sido durante siglos enclave estratégico para las diferentes culturas que han habitado la región, por lo que no es de extrañar la gran cantidad de monumentos que se conservan hoy en día.
Gracias a eso su casco antiguo ha sido declarado Conjunto Histórico Artístico en 1949, Tercer Conjunto Monumental de Europa en 1968 y Patrimonio de la Humanidad en 1986.
El lugar más emblemático es la Concatedral de Cáceres, Monumento Histórico Artístico que comparte sede catedralicia con Coria.
También es interesante la Iglesia de San Francisco Javier, donde se ubica el Centro de Interpretación de la Semana Santa, declarada de Fiesta de Interés Turístico Internacional.
Así como la Iglesia de San Mateo, una de las iglesias más antiguas de la ciudad.
De la arquitectura militar cabe destacar la Muralla de Cáceres, especialmente las puertas y torreones que han llegado hasta nuestros días.
De la arquitectura civil hay varios edificios destacados, la mayoría ubicados alrededor de la Plaza de Santa María.
Es el caso del Palacio Episcopal, el Palacio de Hernando de Ovando o el Palacio de Mayoralgo.
Sin olvidarnos del Palacio de las Cigüeñas, el Palacio de los Golfines de Abajo o el Palacio de las Veletas, donde se ubica el Museo de Cáceres.
Como ves hay mucho por descubrir en Cáceres, por eso en nuestra guía turística te contamos todo lo que hay que ver y hacer.
Además hacemos un repaso por su historia, gastronomía y fiestas y te contamos la mejor forma de llegar y moverse por la ciudad.
Pero si lo prefieres, puedes apuntarte a un tour GRATIS, un tour completo con entradas, un tour de misterios y leyendas o un tour teatralizado.
Ahorra tiempo y dinero reservando ya tu hotel en Cáceres con Booking, también hay apartamentos, hostales o casas rurales.
No te preocupes si cambias de idea, tienes la opción de cancelar gratis en la mayoría de habitaciones.
Debido a su ubicación en la zona central de España, Cáceres cuenta con un clima continental.
Pero gracias a su relativa cercanía al Océano Atlántico, las temperaturas son más suaves que en el resto de la región central.
Durante el invierno las temperaturas rondan entre 5 y 10ºC.
Por contra durante el verano superan con facilidad los 30ºC, siendo los meses de mayor sequía.
© Copyright 2019 Queverenelmundo.com
Financiado por el Programa KIT Digital. Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia de España «Next Generation EU».