Este sitio intenta proteger a los usuarios contra  Ataques de falsificación de solicitudes entre sitios .
Para hacerlo, debe tener habilitado JavaScript en su navegador web; de lo contrario, este sitio no funcionará correctamente.
Vea los detalles de su navegador web para saber cómo habilitar JavaScript
Agenda de Presidencia
Órganos de Gobierno
Delegaciones
Plenos y Juntas
Organigrama
Directorio de Contacto
Presupuestos anuales
Subvenciones
Identidad Corporativa
Diputación Abierta
Cartas de Servicios
Portal de Transparencia
Proyectos Europeos
Responsabilidad Social Corporativa


BOP
Badajoz en Red
Contribuyentes: OAR
E-mail para ciudadanos
Imprenta
Inventario Procedimientos
Licitación Electrónica

Oficina de Att. a la Ciudadanía.
Participación Ciudadana
Políticas Sociales y Cooperación al Desarrollo

R.U. Hernán Cortés
Sede Electrónica
Videointerpretación
@Webmail

« Todo Cultura y Deporte »
Archivo Provincial
Bibliotecas Municipales
Centro Estudios Extremeños
Conserv. Sup. de Música
Conserv. Prof. de Música
Museo Provincial de Bellas Artes
Publicaciones e Imprenta
Guia de Artistas y Grupos
Centros asociados
Actualidad Cultura y Deporte

Emprendimiento y Empresa
Tablón de Empleo Provincial


Oficina de Atención a Alcaldes/as
Asesoramiento y Asistencia
Asistencia Informática
Asistencia Jurídica

Asistencia Tca. a Archivos

Asistencia Tca. Urbanística
Bases de datos Jurídicas
Bibliotecas Municipales
Central de Compras EE.LL.
Formación
Gestión Tributaria
Tecnología y Digitalización
Licitación Electrónica
Municipios y Comarcas
Plataforma de Correo
WIFI Badajoz

La población fue fundada, según la tradición, a 
        mediados del siglo XV, a partir del enclave próximo de Don Llorente. 
        Las razones de su creación fueron establecer un asentamiento en 
        lugar mejor resguardado que el originario de las continuas inundaciones 
        del Guadiana, y de mayor protección frente al vasallaje de los 
        Condes de Medellín, de cuyo Señorío dependía 
        el lugar como aldea. 
La versión legendaria sostiene que, en fecha no determinada, dos 
        hijos de dicho Conde, llamados Don Llorente y Don Benito, 
        fundaron sobre terrenos que su padre les había donado dos aldeas 
        a las que bautizaron con sus mismos nombres. Mas, sufriendo la de Don 
        Llorente continuas inundaciones por encontrarse muy próxima al 
        Guadiana, sus moradores acordaron trasladarse a la de Don Benito, situada 
        en terreno más propicio. Algunas interpretaciones hacen de Don 
        Benito un rico labrador, e incluso un indiano; o de los dos hermanos, 
        vasallos que deseaban eximirse del dominio de Medellín. 
Datos concretos sobre el hecho fundacional no se conoce con precisión, 
        manejándose como fecha de la fundación la segunda mitad 
        del siglo XV, e incluso el XVI, aunque no faltan indicios de que su existencia 
        sea anterior.
Así lo confirma, por ejemplo, el cronista del XV Alonso de Maldonado, 
        cuando se refiere al paso por este lugar del Maestre alcantarino Alonso 
        de Monroy camino de Magacela, con el detalle anecdótico de 
        la pérdida aquí de su caballo overo, "que se le 
        quedó muerto entre las piernas". Ello sucedió en 
        1474, señalándose entonces ya a Don Benito como "pueblo 
        viejo". El documento más antiguo que se conoce sobre la 
        población es una ejecutoria real de 1494 ordenando al conde de 
        Medellín que no se entrometiera en las elecciones del Concejo dombenitense. 
      
En esa época el núcleo presentaba ya un notable desarrollo, 
        prolongándose su eje mayor de S a NE más de un kilómetro, 
        entre el primitivo barrio de San Sebastián y la actual calle Lágrimas, 
        del que en esa época arrancaba la cañada y camino hacia 
        Don Llorente. 
 En 1735, y no sin fuerte oposición por parte de Medellín, 
  Don Benito se hizo Villa exenta, independizándose del Condado 
  mediante el pago a Felipe V de 4.500 ducados. En 1856 Isabel II le otorgó 
  el título de Ciudad, en atención a su creciente desarrollo. 

Diputación de Badajoz - NIF: P0600000Dc/ Felipe Checa, 23 - 06071 Badajoz