Gijón es la mayor ciudad del Principado de Asturias, y capital industrial y turística de la región. Una ciudad en expansión, en un municipio en crecimiento. Su situación frente al mar, en el centro geográfico de la costa asturiana, la han hecho merecedora de denominaciones como capital de la Costa Verde. Gijón es una villa bien estructurada y comunicada, con gran capacidad de desarrollo urbanístico.
Es la capital de la Costa Verde y en ella convive el desarrollo urbano con un privilegiado entorno natural. Gijón tiene algo de gran aldea. El carácter afable de sus gentes, la ausencia de estrés y la pervivencia del paisaje asturiano incluso en sus barrios más vanguardistas, la hacen aún más encantadora. Al norte limita con el mar Cantábrico, al Este con el concejo de Villaviciosa, y al Oeste linda con Carreño. Al sur, los municipios de Siero, Corvera y Llanera.
Gijón ocupa una privilegiada posición geográfica en el mapa asturiano, a escasos minutos de Oviedo y de Avilés, por la autopista «Y», gran arteria de la metrópolis astur, y a media hora del aeropuerto de Asturias, el cual mantiene diariamente conexiones con las principales ciudades Madrid, Barcelona, La Coruña, Baleares, Canarias, París y Londres.
Dos grandes ejes viarios por carretera podemos destacar:
· de sur a norte, es el definido por la Carreterra Nacional N-630 Ruta de la Plata (Gijón-Sevilla) y paralela a ella la autopista A-66 (León-Gijón) permiten un cómodo desplazamiento desde el centro de la península.
· el eje Este-Oeste, a través de toda la Cornisa Cantábrica se encuentra articulada por las Carretera Nacional N-634 (Irún-Santiago de Compostela).
Oviedo 28 Kms. // Avilés 25 Kms. // Ribadesella 60 kms.
El pasado gijonés cuenta con suficientes motivos arqueológicos y documentales. Sobre la Campa Torres se han encotrado vestigios de un gran poblamiento castrense de la primera centuria de nuestra era. También existen datos de un importante asentamiento romano, como bien se ve en las ruinas del complejo termal del Campo Valdés, con murallas defensivas en derredor. Algunos de los objetos y ruinas que aparecieron en estas excavaciones se exponen actualmente en la Torre del Reloj en el barrio de Cimadevilla. Entre medias de estas dos etapas hizo su aparición el topónimo Gegio, de cuyo ablativo (Gegione) deriva el nombre actual de la ciudad. Más tarde Gjón sería campo de batalla en las guerras dinásticas iniciadas entre Enrique de Trastámara y su hermanastro Pedro I El Cruel en la segunda mitad del siglo XIV.
Bajo el reinado de los Reyes Católicos la villa crece demográfica y comercialmente. Pero sería en los siglos XVIII y XIX, siempre bajo la tutela y el liderazgo de Gaspar Melchor de Jovellanos, cuando la ciudad experimentó un verdadero salto modernizador. A partir del plan de mejoras que éste ilustrado emprendió la ciudad cobra verdaderas dimensiones con un ensanchamiento urbano, trazado de calles, bulevares, etc que fueron comiendo terreno paulatinamente a humedales y arenales.
La implantación del ferrocarril en territorio asturiano también benefició el crecimiento gijonés, que paralelamente crecía en instalaciones portuarias con el gran puerto de El Musel. Ferrocarril y puerto, unido al auge del carbón en el centro de Asturias, convirtieron a Gijón en uno de los referentes industriales del norte de España. Durante el siglo XX la ciudad vivió conflictivamente la revolución del 34 y varios episodios de la Guerra Civil Española que le condujeron a una dura y larga posguerra. Gijón salió adelante con vigor en la década de los 50 gracias a la industria metalúrgica: primero Uninsa, luego Ensidesa, más tarde Aceralia. Miles de familias de trabajadores, procedentes de otras regiones peninsulares, buscaron y encontraron aquí su nuevo hogar y propiciaron, con ello, toda una eclosión demográfica que conllevo a la vez unos hábitos sociales muy plurales. Gijón presume de ser una villa urbana cosmopolita, progresista y amante de la cultura. No en vano es la ciudad natal de Jovellanos y cuenta con una activa red de museos ubicados en edificios recuperados para disfrute del patrimonio y del arte: Centro Internacional de Arte Palacio de Revillagigedo, Museo Piñole, Museo Evaristo Valle, Museo Barjola, etc…
Actualmente Gijón destaca también con una amplia oferta comercial y de servicios, sin perder de vista los estudios técnicos y los avances tecnológicos que se desarrollan en su campus universitario. En materia turística no le va a la zaga Gijón a otros sectores, gracias a una amplia oferta cultural y paisajística en el concejo, con tres grandes playas urbanas la de San Lorenzo, Poniente y Arbeyal, estas dos últimas artificiales, que garantizan el baño en el Cantábrico.
En el casco antiguo de Cimadevilla se puede contrastar otra de las facetas históricas de esta gran villa: la marinera, en un barrio en el que la arquitectura mira al mar y en el que Eduardo Chillida emplazó su Elogio del Horizonte. Una inmensa escultura que actualmente hace las veces de símbolo de la ciudad y que se levanta en el Cerro de Santa Catalina, un promontorio en el que también se inicia la historia local con asentamientos antiquísimos.
Barrio de Cimadevilla.
El carisma ciudadano de Gijón se vive doblemente en uno de sus barrios con más esencia. Cimadevilla siempre … Leer más 
Elogio del Horizonte
Es una obra de grandes proporciones erigida en el año 1990 en el Cerro de Santa Catalina de … Leer más 
Termas romanas de Campo Valdés
Las Termas de Gijón están dentro de la muralla romana levantada el casco urbano de Gijón, … Leer más 
· Antroxu. Carnaval, en febrero/marzo.
· San Juan, semana del 24 de junio.
· Feria del Libro de Gijón · FELIX, finales de junio.
Participan 29 librerías gijonesas y … Leer más 
· Olimpiada de Juegos Autóctonos, junio.
· Semana Negra, mediados de julio.
Tendrá lugar del 5 al … Leer más 
· Festival Arcu Atlánticu, finales de julio.
La IX edición tendrá lugar … Leer más 
· Semana Grande, mediados de agosto.
Gijón está en su Semana … Leer más 
· Festival Folklórico Internacional, julio/agosto.
· Concurso de Canción Tradicional Asturiana, principios de agosto.
· Día de Asturias en Gijón, primer domingo de agosto.
La XI Edición del Oktoberfest … Leer más 
· Fiesta de la Sidra Natural, finales de agosto.
La 33.ª Fiesta de la … Leer más 
· Noche Blanca de Gijón, finales de septiembre.
En Gijón/Xixón la Fundación Municipal … Leer más 
Rastro dominical en las inmediaciones del Molinón.
El rastro de Gijón es sin duda el mercado ambulante más grande y concurrido del Principado. Se pone en pie … Leer más 
Mercado ecológico y artesano, 2º fines de semana de cada mes en la Plaza Mayor Ayto.
El mercado ecológico y artesano es una alternativa de compra alejada de los clásicos circuitos comerciales … Leer más 
Punto de información INFOGIJÓN. Espigón Central del Dique de Fomento. c/Rodríguez Sampedro s/n. Tel: 985 34 17 71.
a 0,03 km Son siete días con sus siete noches en los que se respira un gran ambiente en cualquier parte de la... Leer más 
a 0,04 km Quizás sea su célebre caldereta el plato más emblemático, una fórmula que combina pescados finos... Leer más 
a 0,09 km Asturias es un lugar ideal para surfear todo el año. Con rompientes para todos los gustos y una costa... Leer más 
a 0,22 km Los mariscos que ofrece Asturias son variados y apetitosos en todos los casos. La mayoría de las ocasiones... Leer más 
a 0,22 km Museos gratuitos, museos dedicados a pintores asturianos, al ferrocarril, al arte más contemporáneo, museos... Leer más 
a 0,22 km El mercado ecológico y artesano es una alternativa de compra alejada de los clásicos circuitos comerciales... Leer más 
También te puede interesar...
Diseño y desarrollo de páginas web • Tiendas online • Marketing online • Diseño gráfico: logotipos, papelería, folletos… • Merchandising • Imprenta • Fotografía y vídeo 
Guía de hoteles, apartamentos y casas rurales de Asturias. Difruta el turismo rural y la naturaleza rural en familia. Buscador de casas rurales, restaurantes, tiendas y empresas de turismo activo en Asturias. Rutas, excursiones, museos y todo lo que necesitas conocer para hacer turismo en el Principado. Opiniones, fotos y precios de hoteles, casas rurales y apartamentos. Y también, los mejores productos artesanos en Asturias.
Utilizamos cookies para mejorar la experiencia del usuario y medir el tráfico. Puedes aprender más sobre cuáles usamos o desactivarlas.
Esta web utiliza cookies para poder ofrecerte las mejores experiencias de usuario posible. La información se almacena en tu navegador y realiza funciones tales como reconocerte cuando vuelves a esta web o ayudar a nuestro equipo a comprender qué secciones de la web encuentras más interesantes y útiles, además nos ayuda a personalizar contenidos y anuncios. El único objetivo es reforzar la navegación y ofrecerte la mejor información.
Deben activarse siempre. Así podemos guardar tus ajustes.
Nuestra web utiliza Google Analytics y recopila información anónima tal como el número de visitantes o las páginas más populares.
Esto  nos permite mejorar la web y hacerte llegar el turismo de Asturias, las mejores casas y productos asturianos.