Your browser is not supported for this experience.We recommend using Chrome, Firefox, Edge, or Safari.
Nuestra web ha sido renovada recientemente y está en proceso de construcción y actualizaciones. Si encuentra contenido erróneo o problemas con la navegación le agradeceríamos nos lo comunique a través del siguiente formulario.
Tres visiones de Granada a través del tiempo:
Al-Suqundi, siglo XIII: "Granada es el Damasco de Al Andalus, pasto de los ojos, elevación de las almas. Tiene una alcazaba inexpugnable, de altos muros y edificios espléndidos. Se distingue por la peculiaridad de su rí­o, que se reparte por sus casas, baños, zocos, molinos exteriores e interiores y jardines".
Ví­ctor Hugo, siglo XIX: "Sea próxima o lejana, española o sarracena, no hay una ciudad tan sólo, que ha disputarse se atreva, con Granada, la bonita, el premio de la belleza, ni ninguna que despliegue con mas gracia y más risueña, más orientales destellos, bajo esfera más serena".
Pedro Antonio de Alarcón, siglo XIX: "¿Quién no conoce y admira a Granada aunque no la haya visitado nunca?".
No es resumible la historia de un enclave de tan trascendental importancia en la historia de España y del mundo. Los hitos fundamentales simplemente enumerados son:
Los asentamientos del Paleolí­tico y Neolí­tico están acreditados en los numerosos yacimientos de los alrededores de la ciudad.
Iliberis fue el nombre ibérico del asentamiento próximo a la actual ciudad y su nombre castellanizado, Elvira, correspondí­a a un importante emporio de fundamental importancia en los siglos visigóticos preislámicos (el Concilio de Elvira fue en el año 306).
De especial importancia histórica durante perí­odo islámico. En su emplazamiento actual estuvo la antigua Garnatha Alyejud (de origen judí­o). Su momento de mayor esplendor comienza con el surgimiento de la dinastí­a Nazarí­, cuyo fundador fue Yusuf ibn Nasr en 1238 y se alargó hasta la toma definitiva del Reino por los Reyes Católicos en 1492.
A partir de ese momento Granada representa un sí­mbolo de la nueva monarquí­a y de la unidad de España y se convierte en reino cristiano, residencia y tumba real.
En 1568 comienza la Guerra de Granada contra los moriscos, hecho de gran transcendencia para la moderna historia de España y del Mediterráneo.
La Guerra de Independencia contra Francia tuvo gran repercusión en Granada y el periodo liberal posterior produjo héroes como Mariana Pineda.

Personajes destacados
Ibn Zamraq.
Fray Luis de Granada.
Diego Hurtado de Mendoza.
Pedro Soto de Rojas.
Alonso Cano.
Pedro de Mena.
Fray Juan Sánchez Cotán.
Luis de Narváez, músico.
Francisco Martí­nez de la Rosa.
Ángel Ganivet.
Manuel Barrios.
Antonio Gallego Burí­n, polí­grafo.
Francisco Ayala.
Luis Rosales.
Manuel Ángeles Ortiz, pintor.
Ladrón de Guevara, poeta.
E. Martí­n Vivaldi, poeta.
Rafael Guillén, poeta.
Garcí­a Montero, poeta.
Manuel Cano, guitarrista.
Carlos Cano, cantautor.
Rafael Orozco y Miguel Ángel Gómez, músicos.

				Granada, conocida como la cuna de las tapas, es el lugar ideal para disfrutar de esta…
				
			

				Con Attraversiamo Tour puedes realizar la más clásica de las excursiones en…
				
			

				Situada en Granada, la Alhambra es un impresionante complejo fortificado que muestra…
				
			

				Día 1: Granada Granada es una ciudad que combina historia, cultura y belleza natural, perfecta para mujeres que desean viajar solas. Comienza tu aventura visitando la Alhambra, un lugar…
				
			

				Paséate por los barrios más tradicionales de Granada: El Realejo, el Centro y el Albaicín. Descubre su historia, sus rincones y dónde comer. Adéntrate en El Realejo-San…
				
			

				Andalucía es un lugar único. Aquí puedes bañarte en un océano de playas y en un mar de opciones.Sumérgete en la tranquila costa mediterránea o en las largas playas…
				
			

				Acompáñanos en este reportaje y asiste a un almuerzo medieval, pasa una noche en un castillo y alucina con pasadizos, murallas y rincones llenos de épica a lo largo de las provincias de…
				
			

				Desde la tradición ortodoxa, viaja hacia la creatividad y la heterodoxia plenas, que le llevan a congeniar su arte con artistas de otras dimensiones musicales como Leonard Cohen o Pat Metheny…
				
			
#viveandalucía
#andalusíancrush
Bienvenidos a la Web Oficial de Turismo de Andalucía. Punto de encuentro entre viajeros y profesionales del turismo o los viajes. Un excepcional escaparate para todo lo relacionado con el turismo y los viajes en Andalucía. Copyright 2019. Empresa Pública para la Gestión del Turismo y del Deporte de Andalucía, S.A. Consejería de Turismo y Andalucía Exterior de la Junta de Andalucía.
© 2025 	Andalucia. Todos los derechos reservados