Guía de León
Explora nuestras guías gratuitas y encuentra todo lo que necesitas para planificar tu próxima aventura. Desde los rincones más emblemáticos hasta los secretos mejor guardados, ¡tu viaje comienza aquí!
Perteneciente a la Comunidad Autónoma de Castilla y León, León es capital de la provincia homónima y la ciudad más poblada.
Además tiene unos de los conjuntos monumentales más importantes de España, gracias sobre todo a su larguísima historia.
Empezando por la Catedral de León, una joya del estilo gótico francés que ha sido declarada Monumento Nacional.
De la arquitectura religiosa también destaca la Basílica de San Isidoro, una de las construcciones románicas más importantes del país.
Así como el Convento de San Marcos, una de las mejores muestra del Renacimiento español, hoy reconvertido en Parador Nacional de Turismo.
De la arquitectura civil hay un edificio que destaca por encima del resto, se trata de la Casa Botines, una de las tres construcciones hechas por Gaudí fuera de Cataluña.
Juste enfrente se encuentra el Palacio de los Guzmanes, palacete renacentista reconvertido en sede de la Diputación Provincial.
Por último es imprescindible visitar la Plaza Mayor, centro de la vida social de la ciudad.
Así como la muralla, una de las murallas más antiguas que se conservan en España.
Como ves hay mucho que ver y hacer en León, por eso en nuestra guía turística tienes todo lo que necesitas para planificar tu viaje.
Pero si lo prefieres, puedes apuntarte a un tour GRATIS o un tour de misterios y leyendas.
Y por si esto fuera poco, en los alrededores puedes visitar Astorga, Villafranca del Bierzo, Ponferrada o Las Médulas.
Ahorra tiempo y dinero reservando ya tu hotel en Valladolid con Booking, también hay apartamentos, hostales, pensiones o bed & breakfast.
No te preocupes si cambias de idea, puedes cancelar gratis en la mayoría de habitaciones.
Al igual que el resto de ciudades del centro de España, el clima es mediterráneo continentalizado.
Esto se traduce en grandes cambios de temperatura entre el invierno y el verano, así como poca probabilidad de precipitaciones.
Las temperaturas en invierno rara vez superan los 5ºC, siendo comunes las heladas y nevadas.
Por contra en verano las temperaturas ascienden hasta superar los 30ºC, con pocas precipitaciones durante los meses de junio, julio, agosto y septiembre.
Desde el Ayuntamiento se ha puesto en marcha el servicio gratuito TuWi, con siete puntos repartidos por el casco histórico.
Estos son: calle Ancha, calle Ordoño II, Plaza de Guzmán, Gran Vía de San Marcos, Plaza de San Marcos y Avenida Padre Isla.
Para acceder al servicio, solamente hay que conectarse a la red TUWI [León] y loguearse.
© Copyright 2019 Queverenelmundo.com
Financiado por el Programa KIT Digital. Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia de España «Next Generation EU».