Cargando...

Email o usuario



Contraseña




                             ¿No puedes iniciar sesión?



                                cerrar
                            

EMPIEZA A TECLEAR...
TU BÚSQUEDA NO HA OBTENIDO NINGÚN RESULTADO.
estás en: 

tipo de documento
semantico destination

Logroño es la capital de la Comunidad Autónoma de La Rioja. Bañada por el río Ebro, al que abraza en su crecimiento y desarrollo, la ciudad experimenta en la actualidad un notable cambio con respecto a los últimos años.
Se está dotando de nuevos servicios e infraestructuras que le confieren un mayor atractivo y un nuevo punto de vista para convertirle en referente y punto de encuentro entre las ciudades de su entorno. 
Entre las virtudes más conocidas de la ciudad, cabe destacar la cultura del vino, la gastronomía, el Camino de Santiago, el Casco Antiguo o el carácter de Primera Ciudad Comercial de España.
Las fiestas locales, entre las que destacan las de San Mateo, en el mes de septiembre, como otro de los escaparates más importantes de una ciudad que ha aprendido a combinar la tradición y el arraigo de sus costumbres, con la modernidad y el dinamismo de los nuevos tiempos. 
Las dimensiones de la ciudad invitan al paseo y al disfrute pausado de sus enclaves significativos. El Paseo de El Espolón, la concatedral de Santa María de La Redonda; el convento de la Merced, actual sede del Parlamento regional; la característica calle Portales, la iglesia de Santiago El Real, o la de Santa María de Palacio, son algunos ejemplos de interés que no se pueden dejar de visitar. 
Otro valor importante lo constituye el carácter abierto y hospitalario de los logroñeses, en la actualidad en número superior a los 150.000 habitantes.
Un carácter que queda de manifiesto en los numerosos hermanamientos y asociaciones de la ciudad con otras localidades del mundo. Dax y Libourne en Francia, Dumferline en Escocia, Todos los Santos de la Nueva Rioja, en Argentina; Rancagua, en Chile; y Hagunía como exponente de la colaboración y solidaridad de Logroño con la población saharaui. 
Es importante conocer que el clima continental suavizado con el que cuenta esta ciudad propicia un ambiente caluroso en verano y bajas temperaturas en invierno, ante lo que conviene estar preparados.
Otra recomendación para el visitante es disfrutar de la variada oferta de calidad del comercio logroñés y, cómo no, recalar en alguna de las muchas bodegas que se pueden visitar previa cita. 
Bañada por el río Ebro, Logroño ha sido históricamente un lugar de paso y cruce de caminos, tales como el Camino de Santiago, y de fronteras, disputada entre los antiguos reinos de la península ibérica durante la Edad Media.
En el último siglo, la ciudad ha experimentado un crecimiento demográfico lento pero significativo respecto a las poblaciones cercanas, provocado principalmente por los movimientos migratorios desde otras comarcas de la región. Ha sido la capital gastronómica española en 2012.
La mejor forma de conocer Logroño es pasear por sus calles, mezclarse con sus gentes y disfrutar de las muchas virtudes que la constituyen como una ciudad agradable y querida para cualquier visitante.
Cada uno hace de Logroño una imagen distinta porque 'Lo que hay que saber', como encabeza el título de estas líneas, es la imagen irrepetible que cada uno descubre durante su estancia en una ciudad que tiene mucho que ofrecer.
-Distancias: a Madrid 334 km; a Bilbao 124 km; a Zaragoza 170 km; a Pamplona 90 km.; a Burgos 111 km; a Barcelona 468 km. Situación: la capital de La Rioja se ubica a orillas del río Ebro y ocupa una amplia llanura.
-Altitud: 384 m.
-Núcleos de población, barrios o aldeas: El Cortijo, Varea, La Estrella, Yagüe.
-Economía: Logroño es el principal centro industrial de la comunidad autónoma y ha extendido su influencia a través de los polígonos industriales (La Portalada, Cantabria, Cascajos, El Sequero, San Lázaro y El Cortijo) a varios municipios próximos.
Es una ciudad bien comunicada por la A-68, la N-120 y la N-232, además del aeropuerto civil de Agoncillo. Además dispone de una atractiva oferta hostelera y cultural.
El sector terciario de Logroño se ha desarrollado espectacularmente a partir de los años 60, alimentado por un proceso de inmigración enorme.
Parque del Ebro, puentes sobre el río y vista de la fachada antigua de la ciudad.
Iglesias de San Bartolomé —gótica del XIII—, de Santiago, de Palacio, con claustro, aguja gótica e interesante retablo romanista de Arnao de Bruselas.
Monumental concatedral de Santa María de la Redonda: torres gemelas barrocas, fachada a la plaza del Mercado.
Casco antiguo: calles Mayor, Portales, etc.
Casas medievales y renacentistas.
Puerta y arco del Revellín, en la muralla.
Paseo del Espolón, con monumento ecuestre a Espartero.
Gran Vía, ensanche moderno, con el monumento al Labrador y el monumento a los Fueros.
Calle Laurel, zona de chiquiteo y gastronomía.
Museo de La Rioja, en la plaza de San Agustín, antiguo Palacio del Espartero.
Acerca de este recurso...
Cargando formulario, un momento por favor
cerrar x
tipo de documentoEventos
tipo de documentoEventos
tipo de documentoEventos
tipo de documentoEventos
tipo de documentoEventos
tipo de documentoArtículos
tipo de documentoEventos
tipo de documentoArtículos

            Con tecnología
            GNOSS
