Oviedo, capital del Principado de Asturias, es una acogedora ciudad que crece a los pies del monte Naranco. Oviedo es una ciudad bien novelada -Clarín, Palacio Valdés, Pérez de Ayala, Dolores Medio o Paco Ignacio Taibo, por mencionar algunos-, es decir, Vetusta, Lancia, Pilares, Fontán… Limita con los concejos de Llanera al Norte, Siero y Langreo al Este, Mieres, Morcín y Santo Adriano al Sur, Grado y Las Regueras al Oeste.
Es el concejo mejor comunicado de toda la región, mediante una compleja red de carreteras y ferrocarriles. Desde el año 1975 las tres grandes ciudades asturianas están comunicadas por la autopista «Y» denominada así por su trazado. El aeropuerto de Asturias está a unos 35 kms. conectado por vías rápidas.
Distancias: Gijón 28 kms / Avilés 30 kms.
La historia de la ciudad arranca del año 781 cuando un grupo de monjes se establecieron en la colina de Oveto. Allí fundaron un monasterio dedicado a San Vicente. Al poco, sufrió dos sucesivas destrucciones musulmanas (794-795) y la corte se instaló de forma provisional en Pravia. Derrotados los invasores, Alfonso II eligió Oviedo como nueva capital del Reino de Asturias (808) y la engrandeció y embelleció con palacios, iglesias y obras públicas, labor continuada por Ramiro I, Ordoño I y Alfonso III, sus sucesores en el trono.
A partir del siglo XI el culto al relicario de San Salvador comienza un proceso de proyección exterior que culmina en el siglo XII con el nombramiento de Oviedo como centro de peregrinación. Los siglos XII y XIII son de crecimiento y desarrollo comercial y la creciente pujanza que atraerá, por ejemplo, a una importante colonia de comerciantes y artesanos franco-gascones. Así en el siglo XIV se comienza la construcción de la catedral gótica, su finalización fue en el año 1550. El crecimiento de la urbe se realiza tanto intramuros como extramuros.
Y Oviedo continuó una andadura que, como toda vida, conjugó luces y sombras: la ciudad completa en 1500 una red general de alcantarillado, un terrible incendio destruye en 1521 buena parte de la ciudad intramuros, se inaugura la Universidad que fundara testamentariamente Fernando Valdés Salas (1608) un día de San Mateo, la Casa de Comedias del Fontán techa la mucha pasión teatral en 1666, Fray Benito Jerónimo Feijoo se instala en Oviedo (1709) y desde el monasterio de San Vicente dará a conocer su sabiduría.
Oviedo será el 9 de mayo de 1808 la primera capital en declarar la guerra a Napoleón y la Junta General del Principado se erige en representante máxima de la soberanía popular, los franceses fueron expulsados en 1812.
En otro orden de cosas, se comienza la calle Uría (1874) y con ella la principal arteria del ensanche burgués, el Teatro Campoamor levanta su amplio y lujoso telón en 1892, el centro urbano se desplaza hacia Uría y se convierte en parque el campo del derribado convento de San Francisco, palacetes y edificios modernistas crean un Oviedo moderno que se contrapone al anillo medieval.
En la actualidad gran parte del casco antiguo, declarado zona monumental en 1955, es peatonal, se ha limitado el tráfico rodado en las céntricas arterias comerciales, se han rehabilitado plazas y edificios, construído fuentes… una ciudad para conocerla paseando por sus calles y plazuelas.
· Antroxu (Carnaval), febrero.
Semana Santa Oviedo 2025 El … Leer más 
· La Balesquida o Martes de Campo
Se celebra a finales de mayo o principios de junio, coincidiendo con el primer martes posterior a pentecostés, siendo día no laborable en la ciudad. La fiesta se remonta al siglo xiii para celebrar la donación efectuada por Balesquita Giraldez al gremio de sastres de Oviedo.
La celebración de la Festividad … Leer más 
· Preba de la Sidra
Es la prueba/cata de la primera sidra de la temporada que se embotella en los meses de mayo y junio, se desarrolla en la calle Gascona en las numerosas sidrerías allí ubicadas.
La XXV Preba de la … Leer más 
· San Juan, 24 de junio
En Oviedo se disfruta de un gran evento la noche del 23 de junio a las 00:00 horas, con el encendido de la hoguera y el baile de la Danza Prima.
Son muchas las localidades que … Leer más 
· San Mateo, mediados/finales de septiembre
Las fiestas patronales de Oviedo, son normalmente diez/doce las jornadas festivas, con numerosas actividades para todos los públicos.
Las fiestas de San Mateo … Leer más 
· Feria de la Ascensión, abril-mayo
La Ascensión es una celebración muy arraigada en la capital asturiana. El origen de la misma se remonta al … Leer más 
· Mercado de El Fontán, todos los domingos del año.
Puede hablarse de El Fontán como del epicentro de Oviedo, pues paseando por sus calles y plazas nos invade … Leer más 
· Feria de Editores de Asturias
Feria organizada por el Gremio de Editores de Asturias – Gremiu d’Editores d’Asturies en la céntrica Plaza de Trascorrales, suele ser a principios de marzo.
La FEA, la III feria … Leer más 
· Temporada de Ópera
Durante el otoño y parte del invierno se desarrolla un amplio programa de ópera en la ciudad. Grandes obras universales se disfrutan anualmente en el Teatro Campoamor.
Durante estos próximos meses de … Leer más 
· La Noche Blanca
En el mes de octubre se desarrolla esta iniciativa que con los años ha ido creciendo y ofreciendo un amplio abanico de actividades: exposiciones, talleres, actos literarios… sumando una singular e interesante oferta cultural.
Oviedo ofrece el sábado día … Leer más 
· Festival Vesu
Es un festival de música independiente pero no un festival de música independiente más, se caracteriza por la combinación entre propuestas consolidadas, movimientos de vanguardia y apuestas por nuevas bandas que en poco tiempo serán referencia en nuestro país.
En esta nueva edición en … Leer más 
· Oviedo de pinchos
Concurso de pinchos/tapas de un buen número de restaurantes/locales de Oviedo. No dejes de ir a probar su cocina, ¡seguro que te sorprenderán!
¡¡Damos por inaugurada la XIV … Leer más 
· Festival de Danza
El Festival de Danza del Teatro Campoamor es, en esta nueva edición, más fiel que nunca a su espíritu creativo en el cual la diversidad de escuelas, miradas coreográficas y épocas históricas busca traer a los amantes de la danza un inmenso legado que está en continua evolución.
El Festival de Danza del … Leer más 
· Asturias Fashion Week
Una cita que acoge a modelos internacionales y modelos emergentes, una fusión en la que están presentes gentes de Latinoámerica (Brasil, México, Panamá, Colombia) que han llevado la marca Oviedo fuera de nuestras fronteras. Se disfruta del diseño en joyas, moda urbana, baño, ceremonia, moda hombre y mujer e infantil.
El Teatro Filarmónica acoge el … Leer más 
Oficina de Información Turística «El Escorialín».
Marqués de Santa Cruz, 1. Tel. 985 22 75 86.
a 0,00 km El plato más universal de Asturias es la fabada. Un plato abundante y popular, fuente de energía sobre... Leer más 
a 0,00 km Una de las mejores opciones para conocer Asturias es a través del sabor genuino de su tradición... Leer más 
Una de las mejores opciones para conocer Asturias es a través del sabor genuino de su tradición... Leer más 
a 0,00 km La gran despensa alimentaria de Asturias resulta cada vez más atractiva para el consumidor. A la gran... Leer más 
a 0,00 km El turismo rural se ha desarrollado en Asturias como en pocos lugares. En la década de los 80 el... Leer más 
a 0,00 km Aunque el camino de Santiago en su vertiente asturiana sea menos transitado con respecto a otras vías de... Leer más 
a 0,00 km Asturias, con alrededor de diez mil kilómetros cuadrados de superficie, ocupa apenas un 2,2 % de la... Leer más 
Destacados en la zona
Diseño y desarrollo de páginas web • Tiendas online • Marketing online • Diseño gráfico: logotipos, papelería, folletos… • Merchandising • Imprenta • Fotografía y vídeo 
Guía de hoteles, apartamentos y casas rurales de Asturias. Difruta el turismo rural y la naturaleza rural en familia. Buscador de casas rurales, restaurantes, tiendas y empresas de turismo activo en Asturias. Rutas, excursiones, museos y todo lo que necesitas conocer para hacer turismo en el Principado. Opiniones, fotos y precios de hoteles, casas rurales y apartamentos. Y también, los mejores productos artesanos en Asturias.
Utilizamos cookies para mejorar la experiencia del usuario y medir el tráfico. Puedes aprender más sobre cuáles usamos o desactivarlas.
Esta web utiliza cookies para poder ofrecerte las mejores experiencias de usuario posible. La información se almacena en tu navegador y realiza funciones tales como reconocerte cuando vuelves a esta web o ayudar a nuestro equipo a comprender qué secciones de la web encuentras más interesantes y útiles, además nos ayuda a personalizar contenidos y anuncios. El único objetivo es reforzar la navegación y ofrecerte la mejor información.
Deben activarse siempre. Así podemos guardar tus ajustes.
Nuestra web utiliza Google Analytics y recopila información anónima tal como el número de visitantes o las páginas más populares.
Esto  nos permite mejorar la web y hacerte llegar el turismo de Asturias, las mejores casas y productos asturianos.