Guía de Pamplona
Explora nuestras guías gratuitas y encuentra todo lo que necesitas para planificar tu próxima aventura. Desde los rincones más emblemáticos hasta los secretos mejor guardados, ¡tu viaje comienza aquí!
Capital de la Comunidad Foral de Navarra, Pamplona guarda un importantísimo patrimonio histórico.
Pero especialmente es famosa por los Sanfermines, encierros de toros de gran renombre mundial. 
Pamplona también es llamada Iruña, su nombre oficial en euskera.
Entre el patrimonio destaca el edificio del Ayuntamiento, desde donde se lanza cada año el chupinazo que da inicio a los Sanfermines. 
También es de gran importancia la Iglesia de San Saturnino o San Cernin, sus campanadas anuncian cada mañana el momento de iniciar el encierro.
De la arquitectura religiosa cabe destacar la Catedral de Santa María la Real, considerado el complejo catedralicio más completo que se conserva en España. 
Además de la Iglesia de San Nicolás, construida con la doble función de fortaleza que defendiera el burgo de San Nicolás.
Para la historia de la ciudad ha tenido gran importancia la Cámara de Comptos, considerado el tribunal de cuentas más antiguo del país.
Así como la Ciudadela de Pamplona, fortificación renacentista catalogada como Bien de Interés Cultural.
Además de los numerosos turistas, Pamplona es visitada cada año por miles de peregrinos.
No en vano es la primera gran ciudad del Camino de Santiago Francés, que empieza en Saint Jean de Pied de Port. 
El Camino de Santiago discurre por los principales sitios de interés, permitiendo al peregrino descubrir todo el casco histórico. 
Empezando por el Rincón del Caballo Blanco, el mejor mirador panorámico desde el que se divisa la antigua Muralla de Pamplona.
Como ves hay mucho por descubrir en Pamplona, por eso en nuestra guía turística te mostramos todo lo que hay que ver y hacer,
Además hacemos un repaso por su historia, gastronomía y fiestas y te contamos cuál es la mejor forma de llegar y moverse por la ciudad.
Pero si lo prefieres, puedes contratar una visita guiada donde conocerás sus principales monumentos, historia y curiosidades.
Además, en los alrededores puedes aprovechar las Bardenas Reales, el Castillo de Olite, el Valle del Baztán o la Selva de Irati.
Si vas a pasar la noche en Pamplona, ahorra tiempo y dinero reservando ya tu alojamiento con Booking.
No te preocupes si cambias de idea, tienes la opción de cancelar gratis en la mayoría de habitaciones.
Debido a su ubicación, el clima es de transición entre mediterráneo y atlántico, lo que trae grandes contrastes de temperatura. 
Por ejemplo, en verano las temperaturas pueden llegar fácilmente a superar los 35ºC.
Por contra, en invierno se han registrado temperaturas inferiores a los 0ºC.
Las precipitaciones son bastante regulares, hay más probabilidad de lluvias entre los meses de octubre a diciembre.
La época de mayor sequía comprende desde junio a septiembre. 
Aunque no haya precipitaciones, sí que puede haber bastante nubosidad, siendo la media de días nublados de 300 al año. 
El Ayuntamiento ha puesto en marcha un servicio de Wifi gratuito para todos los vecinos y visitantes. 
Los puntos de conexión están ubicados en los principales sitios de interés, como puede ser la Ciudadela, la Plaza del Castillo o el Parque de Taconera. 
También hay Wifi en las Oficinas de Turismo, la Casa de la Juventud o los Complejos Deportivos. 
© Copyright 2019 Queverenelmundo.com
Financiado por el Programa KIT Digital. Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia de España «Next Generation EU».