Guía de Plasencia
Explora nuestras guías gratuitas y encuentra todo lo que necesitas para planificar tu próxima aventura. Desde los rincones más emblemáticos hasta los secretos mejor guardados, ¡tu viaje comienza aquí!
Guardando uno de los conjuntos monumentales de Cáceres, no es de extrañar que haya muchísimo que ver en Plasencia.
Su situación estratégica en un cruce de caminos, la convierten en puerta de acceso al Valle del Jerte, el Valle de Ambroz y la Comarca de La Vera.
Antes de descubrir todo lo que hay que ver en Plasencia, puedes aprovechar para apuntarte a una visita guiada.
Llamada Catedral de San María, es la más antigua de las dos catedrales de Plasencia, declaradas Bien de Interés Cultural.
Su construcción tuvo lugar entre los siglos XIII y XV, siendo ejemplo de transición del románico al gótico.
Del conjunto destaca la Capilla de San Pablo, antigua Sala Capitular. 
Sobre ella se alza la Torre del Melón, torre linterna de aspecto similar a los cimborrios de la Catedral de Zamora o Salamanca.
También llama la atención la portada oeste, de estilo románico.
Así como el claustro de clara inspiración cisterciense, sirviendo de unión entre las dos catedrales.
Proyectada a finales del siglo XV, en su construcción intervinieron destacados arquitectos como Juan de Álava, Alonso de Covarrubias, Diego de Siloé y Rodrigo Gil de Hontañón.
Del exterior destacan las dos portadas platerescas, la principal forma un retablo de piedra al que sólo le faltan las estatuas que Juan de Álava nunca llegó a esculpir.
Ya en el interior llama la atención el Retablo Mayor barroco, donde se venera la imagen original del siglo XIII de la Virgen del Sagrario.
Por último cabría destacar el sepulcro del obispo Ponce de León.
Así como el Coro de estilo gótico flamígero, obra de Rodrigo Alemán.
El horario de las Catedrales de Plasencia es: de martes a domingo, de 11:00 a 13:30 y de 16:00 a 18:30 horas. 
La entrada cuesta 4€. 
Construida en el siglo XII, ha llegado en muy buen estado de conservación hasta nuestros días.
Desde sus orígenes contaba con doble sistema defensivo, un alto muro interior y un muro exterior más bajo o barbacana, separados por un foso. 
El conjunto estaba fortalecido mediante una serie de torreones, de los que actualmente sobreviven 26. 
La más importante es la Torre Lucía, donde se ubica el Centro de Interpretación Medieval.
Once puertas y postigos permitían el acceso al interior del recinto amurallado, estos son los que se mantienen:
Cerca del acceso norte se puede ver el Acueducto de Plasencia, construido en el siglo XVI para recoger las aguas provenientes de las sierras de Cabezabellosa y El Torno.
Actualmente se conservan algo más de 200 metros de longitud, en los que se pueden ver 55 arcos de medio punto.
Llega a alcanzar 18 metros en el punto más alto del recorrido.
Además de las Catedrales de Plasencia, hay otro buen número de iglesias y monasterios:
La extensa historia de Plasencia  ha dejado huella en la importante muestra de edificios civiles.
Si quieres relajarte después de una ajetreada visita turística por Plasencia, nada mejor que visitar alguno de sus parques:
Además de todos los monumentos, para conocer la historia, cultura y tradiciones nada mejor que visitar los museos de Plasencia.
Comienza oficialmente en el año 1186, aunque existen indicios de asentamientos humanos desde la prehistoria.
La ciudad fue fundada por Alfonso VIII “para agradar a Dios y a los hombres”, tal y como se puede leer en latín en su escudo: Ut placeat Deo et Hominibus.
Tres años más tarde el papa Clemente III le concede la Sede Episcopal, pero esto no impidió que cayera en manos almohades en 1196, aunque pronto fue recuperada por los cristianos.
Debido a los continuos enfrentamientos entre musulmanes y cristianos, se construyó una muralla a finales del siglo XII.
El fuero concedido a finales del siglo XIII favoreció la convivencia entre cristianos, musulmanes y judíos.
De hecho, la aljama judía llegó a ser la más importante e influyente de Extremadura.
Ese legado ha llegado hasta nuestros días, estando la ciudad incluida dentro de la Red de Juderías de España. 
En 1442 pasó a la Casa de Zúñiga, por orden de Juan II de Castilla se les concedió el Condado de Plasencia a cambio del Señorío de Trujillo.
Años más tarde fue depuesto el rey Enrique IV y tomaron parte en la batalla de sucesión, celebrando el matrimonio de Juana la Beltraneja y Alfonso V de Portugal.
Finalmente, consiguieron que Fernando el Católico les devolviera el estatuto de realengo en 1488.
La conquista de América dejó su huella con la construcción de palacetes, un acueducto y la Catedral Nueva. 
Durante la Guerra de Independencia se produjeron graves daños, llegando a ser ocupada hasta en doce ocasiones por los franceses.
Con la división territorial de 1822, pasó a formar parte de la provincia de Cáceres.
A principios del siglo XX recibió el título de «La Muy Benéfica», fue inmortalizada por Joaquín Sorolla y fue tomada por los nacionales en la Guerra Civil.
La segunda mitad del siglo XX trajo crecimiento económico y social, en contraposición al resto de la provincia de Cáceres.
Hoy sigue siendo una de las ciudades más prósperas de Extremadura, atrayendo una gran afluencia de turismo.
El año comienza con la celebración el 16 de enero del Día de San Fulgencio Batista, patrón de Plasencia. 
La noche anterior es conocida como Noche de Antruejos.
La Semana Santa es Fiesta de Interés Turístico Regional, ya que es una de las celebraciones religiosas más antiguas de Extremadura.
Una semana después del Domingo de Resurrección es la Romería de la Virgen del Puerto, patrona de Plasencia.
El segundo fin de semana de junio tienen lugar las ferias, con actividades programadas para todas las edades.
El primer martes de agosto es el Martes Mayor, también de Interés Turístico Regional. 
Un gran mercado de productos artesanales y agropecuarios se instala en la Plaza Mayor, además se celebran varios concursos.
También en la Plaza Mayor tiene lugar el Festival Internacional de Música Folk, concretamente el último fin de semana de agosto.
El otoño comienza con el Ramo de la Virgen de la Salud, una capilla ubicada en la Puerta de Trujillo es el centro de los festejos.
También en otoño tiene lugar la Feria de la Tapa, ocasión ideal para degustar lo mejor de la gastronomía extremeña.
Ingredientes naturales de gran calidad forman la base de la gastronomía de Plasencia, con orígenes en la cocina extremeña.
Entre los platos típicos no pueden faltar: judías verdes al estilo de Plasencia, sopas canas, patatas en escabeche o revuelto de criadillas.
Entre los platos extremeños se encuentran: gazpacho, zorongollo, migas, caldereta, morcilla patatera, chanfaina, cochifrito o frite de cordero.  
Sin olvidarnos de los quesos, destacando la Torta del Casar y el Queso Ibores. 
Entre las bebidas el rey es el vino, imprescindible probar el vino de pitarra.
Las recetas dulces también han pasado de generación en generación, entre ellas hay señalar: perrunillas, buñuelos, rosquillas de alfajor, pestiños o mantecados. 
Para llegar en transporte público a Plasencia hay dos opciones, en tren o autobús.
El tren que parte desde Madrid tiene parada en Talavera de la Reina, Oropesa o Monfragüe, antes de llegar a Plasencia. 
Al contrario se puede llegar desde Badajoz, Mérida o Cáceres. 
El autobús ofrece conexión con Bilbao, Sevilla, Valladolid o Salamanca, todas rutas gestionadas por Alsa.
De las rutas dentro de Extremadura se encarga la compañía de autobuses Mirat.
Otra alternativa es viajar en transporte particular, recomendable para recorrer también las regiones de los alrededores.
Dos son las principales autovías que pasan por la ciudad:
Si necesitas alquilar un coche, con Rentalcars encontrarás los precios más baratos entre cientos de webs de reservas.
© Copyright 2019 Queverenelmundo.com
Financiado por el Programa KIT Digital. Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia de España «Next Generation EU».