Reus, en España, es una ciudad muy pintoresca que alguna vez se hizo famosa por su producción de brandy. Hoy en día es una ciudad muy activa que abarca 59 km2 y cuenta con 100.537 habitantes.
La guía turística de Reus te ayudará a encontrar toda la información que necesitarás cada vez que recorras Reus o pases tus vacaciones allí.
El aeropuerto internacional de Reus es popular y a él llegan líneas aéreas económicas como RyanAir, la cual viaja desde destinos en toda Europa. Como trasladarte desde allí a Barcelona sólo toma 1 hora y 20 minutos, viajar a Reus también te ofrece la posibilidad de obtener vuelos baratos en caso de que no encuentres una tarifa económica para ir directamente al aeropuerto de Barcelona.
Reus se encuentra cerca de la costa este de España, a 10 Km. de la Costa Dorada (también llamada Daurada) y a 111 Km. de Barcelona. La ciudad más cercana sobre la costa es Salou, a 12 Km. al sur de Reus. Otras ciudades costeras y resorts que se encuentran a media hora de distancia en coche son Cambrils y La Pineda.
Cómo conducir hasta Barcelona desde Reus
Cuando viajes desde Reus hasta Barcelona, pasarás por Tarragona. Tarragona ofrece algunos ejemplos increíbles de arquitectura romana. Ha sido reconocida por la UNESCO y vale la pena visitarla. Un residente de Reus me ha informado que también la vida nocturna allí es excelente. Es absolutamente posible viajar hasta Tarragona desde Reus para experimentar la vida nocturna, ya que el viaje en coche dura unos 20 minutos.
El parque temático Port Aventura se encuentra a aproximadamente 8 Km. de Reus, España. Reus es un buen lugar para alojarte si lo que deseas es visitar el parque temático y tienes coche.
Port Aventura
Ryanair ofrece vuelos bastante frecuentes hacia Reus, España. Reus tiene su pequeño aeropuerto, y los vuelos hacia Reus generalmente son muy baratos.
Ryanair en el aeropuerto
El viaje desde Madrid hasta Reus dura aproximadamente 6 horas. Las carreteras principales que necesitas tomar son la A2 para salir de Madrid y luego la A7 en dirección de Barcelona a Valencia.
Cómo viajar en coche desde Reus hasta Barcelona
Reus es la ciudad natal de Antoni Gaudí, el famoso arquitecto modernista catalán. Sin embargo, irónicamente, no hay ejemplos de su trabajo aquí. Por el contrario, verás muchas obras de Lluís Domènech i Montaner. Él construyó varios edificios de estilo modernista en toda la ciudad.
Hay una ruta modernista por la ciudad que puedes recorrer y que pasa por los mejores edificios.
En junio, la ciudad disfruta de sus fiestas más importantes, y podrás escuchar música en vivo en todas las plazas de la ciudad cada noche. También hay espectáculos callejeros y podrás ver las famosas torres humanas (Castellers) - ¡a menos que sus integrantes se caigan!
Hay muy pocos bares y restaurantes en Reus, pero los que he probado tienen tapas realmente excelentes y menús del día a precios razonables. En el verano, hay una gran cantidad de bares en las terrazas de toda la ciudad.
Reus es un lugar al cual puede accederse fácilmente, gracias a su aeropuerto y a las carreteras cercanas. Tiene muchos lugares interesantes y, además, está a sólo 10 Km. de las playas de la Costa Dorada y a 100 Km. de Barcelona.
Aeropuerto de Reus Guía sobre los traslados desde el Aeropuerto de Reus hasta los destinos circundantes
Días festivos públicos en Reus Información turística y Oficina de turismo de Reus
Volver Al Comienzo de la Página
Nuestros otros sitios web de información turística
Condiciones deuso | Copyright ? 2008 -  2025 reus-tourist-guide.com | Política de privacidad | Mapa del sitio | Contacta con nosotros | Hora local:  01:19:18 AM reus-tourist-guide.com es un sitio web privado y no tiene relación con ninguna organización cívica.
Derechos de autor ? www.reus-tourist-guide.com https://www.reus-tourist-guide.com/es/index.html