Guía de Salamanca
Explora nuestras guías gratuitas y encuentra todo lo que necesitas para planificar tu próxima aventura. Desde los rincones más emblemáticos hasta los secretos mejor guardados, ¡tu viaje comienza aquí!
Perteneciente a la Comunidad Autónoma de Castilla y León, Salamanca es capital de la provincia del mismo nombre y una de las ciudades más bellas y visitadas de España.
Su casco histórico está plagado de monumentos y museos que dan fe del glorioso pasado de la ciudad, por ese motivo fue declarada Conjunto Histórico Artístico en 1951 y Patrimonio de la Humanidad en 1988.
Ciudad universitaria desde la Edad Media, hoy en día muchos de sus principales sitios de interés están relacionados con la educación. 
Es el caso de los tres edificios más emblemáticos de la Universidad de Salamanca: Escuelas Mayores, Escuelas Menores y Hospital del Estudio.
Por su puesto la arquitectura religiosa también tiene un gran protagonismo en la ciudad, que incluso cuenta con dos catedrales, la Catedral Vieja de estilo románico y la Catedral Nueva con su imponente estilo gótico. 
Además destacan la Capilla de la Vera Cruz, La Clerecía, el Convento de San Esteban y un buen número de iglesias y monasterios que salpican las calles del casco histórico.
Entre la arquitectura civil el edificio más conocido es la Casa de las Conchas, con su fachada decorada con más de 300 conchas. 
Pero también hay un buen número de palacetes y casas señoriales que forman parte del patrimonio histórico, como la Casa de Lis, el Palacio de Monterrey o la Casa de las Muertes.
Y no sólo los edificios han sido incluidos en el listado del Patrimonio de la Humanidad, también están sus principales espacios públicos. 
Es el caso por ejemplo de la Plaza Mayor, un símbolo de la ciudad; el Campo de San Francisco, el primer parque público o el Huerto de Calixto y Melibea, uno de sus rincones más románticos.
Finalmente es imprescindible hablar de la cultura y tradiciones, con fiestas tan populares y arraigadas como el Lunes de Aguas o la Semana Santa, declarada de Interés Turístico Internacional.
Como ves hay mucho por descubrir en Salamanca, por eso en nuestra guía turística tienes un resumen de sus principales museos y monumentos, su gastronomía y productos tradicionales o la mejor forma de llegar y moverse por la ciudad.
Aquí tienes todo lo que necesitas para planificar tu viaje, pero si lo prefieres, puedes apuntarte a una visita guiada, un tour nocturno o un tour de misterios y leyendas o un tour en bicicleta.
Ahorra tiempo y dinero reservando ya tu hotel en Salamanca con Booking, también hay hostales, pensiones o bed & breakfast.
No te preocupes si cambias de idea, tienes la opción de cancelar gratuitamente en la mayoría de habitaciones.
El clima de Salamanca es de tipo mediterráneo continental, lo que implica grandes contrastes de temperatura y precipitaciones entre el invierno y el verano.
En invierno las temperaturas rondan los 5ºC, aunque es común que bajen de 0ºC.
Es además la época de mayores precipitaciones, junto con la primavera y el otoño.
Por su parte el verano es muy caluroso, con temperaturas que pueden llegar a rondar los 40ºC. Es la época más seca del año.
La ciudad cuenta con conexión WiFi gratuita en los principales edificios municipales, como bibliotecas y centros de mayores.
También en los principales espacios públicos, como la Plaza Mayor; además hay internet gratuito en toda la red de autobuses urbanos.
© Copyright 2019 Queverenelmundo.com
Financiado por el Programa KIT Digital. Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia de España «Next Generation EU».