Es la capital de la isla de la provincia de su mismo nombre. Con más de 200.000 habitantes, se trata de una ciudad cosmopolita, moderna y alegre. La vida ciudadana discurre entre amplias avenidas, plazas acogedoras y despejadas y vías pletóricas de bullicio y animación.
En sus jardines, plazas y ramblas (a destacar el Parque Municipal García Sanabria y La Granja ) se encuentran una exposición permanente de escultura en la calle de las más importantes del mundo, con obras que van desde los grandes artistas de fama universal, como Moore, hasta los propios vanguardistas canarios, como José Abad. En sus establecimientos comerciales, de gran categoría, se encuentran todos los artículos y mercancías del globo a precios muy interesantes.
Santa Cruz se alza en anfiteatro desde la orilla del océano. Puerto de gran importancia, es nudo de comunicaciones entre Europa, Africa y América, y a él arriban buques y cruceros turísticos de todas las banderas.
Posee muestras monumentales y arquitectónicas de gran valor, como las iglesias de la Concepción y de San Francisco, la primera depositaria de ricas muestras de arte sacro, y la segunda bello exponente del barroco del siglo XVIII; el Palacio de Carta, también del mismo siglo; los monumentos a la Candelaria y a los Caídos; el grupo escultórico de Juan de Avalos, situado en la confluencia de Las Ramblas y la Avenida de Anaga; el Palacio Insular, sede del Cabildo; el Castillo-Fortaleza de Paso Alto, el Castillo de San Juan...
A escasos kilómetros del centro y junto al barrio marinero de San Andrés, está la Playa de las Teresitas, de rubias y doradas arenas. Como otras zonas de baño, la ciudad cuenta además con el "Parque Maritimo Cesar Manrique", obra del insigne artista lanzaroteño del mismo nombre.
Santa Cruz cuenta también con museos históricos, científicos y antropológicos, teatros, salas de arte, cines y complejos de multicines y diversos centros culturales. La vida social y cultural de Santa Cruz es muy intensa y su municipio, de gran extensión, abarca barrios y pagos rurales en la zona de Anaga que, por su tipismo y belleza, merecen una visita.
Superficie
150,56 Km2
Altitud del núcleo administrativo
4 m
Ciudad capital de la Isla 
Santa Cruz de Tenerife
Habitantes en 2021
208.563(185.899 en 1981 ; 200.172 en 1991 ; 214.153 en 2001)