Guía de Santander
Explora nuestras guías gratuitas y encuentra todo lo que necesitas para planificar tu próxima aventura. Desde los rincones más emblemáticos hasta los secretos mejor guardados, ¡tu viaje comienza aquí!
Ubicada a orillas del mar Cantábrico, Santander es la capital de Cantabria y una de las ciudades con más encanto del norte del país.

Su bahía está catalogada como una de las más bonitas del mundo, la única del Cantábrico que ostenta esta distinción y una de las dos que hay en España. 
No es de extrañar que las playas sean uno de los grandes atractivos de Santander, sobre todo las ubicadas en El Sardinero, con sus arenales especialmente concurridos en verano.
Están delimitadas al sur por la Península de la Magdalena, sobre ella se alza el imponente Palacio de la Magdalena, dominando la entrada a la bahía.
Desde aquí se puede seguir el Paseo Marítimo, donde se encuentran algunos de los iconos de la ciudad, como la Grúa de Piedra o el Monumento a los Raqueros.
Así como modernas obras como el Centro Botín, con parte de su estructura parcialmente suspendida sobre el agua.
Y para conocer la historia y tradiciones de Santander, nada mejor que adentrarse en las calles del casco antiguo.
A pesar de que gran parte de su patrimonio se perdió durante el incendio que asoló la ciudad en 1941, todavía se pueden ver edificios históricos como la Catedral de Nuestra Señora de la Asunción.
Como ves la oferta turística de Santander es enorme, complementada además por su gastronomía, ocio y cultura.
Para que no te pierdas nada, en nuestra guía tienes todo lo que hay que ver y hacer, lo que te permite organizar tu viaje en función del tiempo disponible.
Pero si lo prefieres, puedes apuntarte a un free tour o un paseo en barco por la bahía.
Además, Santander es el punto de partida ideal para organizar excursiones a ciudades costeras como Castro Urdiales, Santoña, Comillas o San Vicente de la Barquera.
O para adentrarse a descubrir los paisajes del interior, como los Valles Pasiegos, los Collados del Asón o la Comarca de Liébana.
Ahorra tiempo y dinero reservando ya tu hotel en Santander con Booking, también hay apartamentos, hostales, pensiones o bed & breakfast.
No te preocupes si cambias de idea, puedes cancelar gratis en la mayoría de habitaciones.
Gracias a su ubicación a orillas del mar Cantábrico, el clima en Santander es suave a lo largo de todo el año.
Apenas hay unos 10 grados de diferencia entre las temperaturas del verano y del invierno, por lo que cualquier época del año es buena para visitar Santander.
¿Te ha gustado esta guía? Compártela para seguir creciendo!!
© Copyright 2019 Queverenelmundo.com
Financiado por el Programa KIT Digital. Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia de España «Next Generation EU».