Guía de Soria
Explora nuestras guías gratuitas y encuentra todo lo que necesitas para planificar tu próxima aventura. Desde los rincones más emblemáticos hasta los secretos mejor guardados, ¡tu viaje comienza aquí!
Perteneciente a la Comunidad Autónoma de Castilla y León, Soria es la capital de la provincia homónima.
Además es una de las ciudades más visitada de la provincia, gracias a su importante conjunto monumental del románico.
El principal punto de interés es la Catedral de Soria, una joya del románico castellano.
Aunque realmente lleva el título de Concatedral, porque comparte sede catedralicia con El Burgo de Osma.
Del románico también hay que destacar otras tres iglesias:
En primer lugar la Iglesia de Nuestra Señora del Espino, en su interior se guarda la imagen de la santa patrona de Soria.
En segundo lugar la Iglesia de Santo Domingo, una de las más interesantes de la ciudad.
Y finalmente la Iglesia de San Juan de Rabanera, con su singular ábside románico.
En las afueras del casco histórico, cruzando el río Duero, se encuentran dos de los lugares más turísticos de Soria.
Se trata del Monasterio de San Juan de Duero y la Ermita de San Saturio.
Pero no sólo hay iglesias y monasterios en Soria, también son de gran interés sus edificios civiles.
En la Plaza Mayor se ubican la mayoría de ellos, es el caso del Ayuntamiento, la Casa del Común, el Palacio de la Audiencia o la Torre de Doña Urraca.
También es interesante el Palacio de los Condes de Gómara y el Puente de Piedra, dos iconos de la ciudad.
Como ves hay muchas razones para visitar Soria, por eso en nuestra guía turística te contamos todo lo que hay que ver y hacer.
Además hacemos un repaso por su historia, fiestas y gastronomía y te contamos la mejor forma de llegar y moverse por la ciudad.
Pero si lo prefieres, puedes apuntarte a un tour de misterios y leyendas.
Y por si esto fuera poco, en los alrededores puedes visitar Calatañazor, El Burgo de Osma o el Cañón del Río Lobos.
Ahorra tiempo y dinero reservando ya tu hotel en Soria con Booking, también hay apartamentos, hostales, pensiones o bed & breakfast.
No te preocupes si cambias de idea, puedes cancelar gratis en la mayoría de habitaciones.
Al igual que el resto de ciudades del centro de España, el clima en Soria es mediterráneo continentalizado.
Esto se traduce en grandes cambios de temperatura entre el invierno y el verano, así como poca probabilidad de precipitaciones.
Las temperaturas en invierno pueden llegar a descender con facilidad de los 0ºC, siendo comunes las heladas por las noches.
Por contra en verano las temperaturas ascienden hasta superar los 30ºC, con pocas precipitaciones durante los meses de junio, julio, agosto y septiembre.
El Ayuntamiento de Soria ha puesto en marcha desde el 2014 un servicio gratuito de Wifi para los ciudadanos y visitantes.
Estos son los 10 puntos WiFi repartidos por la ciudad:
© Copyright 2019 Queverenelmundo.com
Financiado por el Programa KIT Digital. Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia de España «Next Generation EU».