Guía de Talavera de la Reina
Explora nuestras guías gratuitas y encuentra todo lo que necesitas para planificar tu próxima aventura. Desde los rincones más emblemáticos hasta los secretos mejor guardados, ¡tu viaje comienza aquí!
Siendo la segunda ciudad más poblada de Toledo, Talavera de la Reina cuenta con un casco histórico repleto de monumentos.
Popularmente es conocida como “Ciudad de la Cerámica”, por su famosa cerámica talaverana incluida como Patrimonio de la Humanidad.
Sin olvidar las fiestas, con la celebración de Las Mondas declarada Fiesta de Interés Turístico Nacional.
A pesar de ser una ciudad extensa y poblada, el casco histórico se puede visitar en apenas un día, pero si lo prefieres, puedes apuntarte a una visita guiada.
El epicentro de Talavera de la Reina es la Plaza del Pan, rodeada por los principales edificios civiles y religiosos.
Su estilo es renacentista, como decoración cuenta con coloridas fuentes y bancos hechos con cerámica talaverana.  
En el lado oeste se ubica el Ayuntamiento, ocupando el antiguo palacio de la familia Cerdán. 
A su lado está la Policía Local, aprovechando la conocida como Casa de los Balcones. 
Por último tenemos el antiguo Hospital de la Misericordia, reconvertido en Centro Cultural Rafael Morales.
En el lado opuesto se alza la Iglesia de Santa María la Mayor, colegiata hasta mediados del siglo XIX. 
Fue construida entre los siglos XIV y XV siguiendo un estilo gótico-mudéjar, destacando en su exterior el rosetón de ladrillo visto. 
En el siglo XV se añadió el claustro, donde está enterrado Fernando de Rojas, autor de “La Celestina”.
Junto a la iglesia estuvo el Ayuntamiento desde el siglo XVI al XIX, en un antiguo palacio de la familia Girón.
A su lado se encontraba la Casa del Deán, rehabilitada para acoger el Centro Europeo de Empresas e Innovación y la Cámara de Comercio.
Denominada por Felipe II como la “Reina de las Ermitas”, sus orígenes son romanos, la primera construcción cristiana es visigoda, pero el edificio actual es de mediados del siglo XVII.
Su diseño mezcla elementos renacentistas y barrocos, pero lo que más llama la atención es el uso de cerámica talaverana para la decoración, por lo que es conocida como la “Capilla Sixtina de la cerámica». 
En su interior se guarda la imagen de Nuestra Señora del Prado, patrona de Talavera de la Reina y protagonista de la fiesta de Las Mondas.
Alrededor de ella se extienden los Jardines del Prado, incluidos como Bien de Interés Cultural, también acogen la Plaza de Toros. 
Anexo está el Parque de la Alameda, formando en conjunto el principal pulmón verde de la ciudad.
El río Tajo es el eje vertebrador de la ciudad, por lo que los puentes que lo cruzan son una de sus imágenes más icónicas.
El más antiguo es el Puente de Santa Catalina, de origen romano pero construido a finales del siglo XV. 
Cercano a él se encuentra el Puente Reina Sofía, con su característica estructura de hierro de principios del siglo XX. 
Por último se añadió el Puente de Castilla la Mancha, prodigio de la ingeniería moderna que es el puente más alto de España.
En paralelo al río fue creciendo la ciudad, rodeada por varias líneas de muralla que formaban uno de los recintos defensivos más importantes de la Edad Media. 
Hasta nuestros días ha llegado buena parte del primer recinto, el más antiguo de todos, construido por los árabes entre los siglos IX y X. 
En el siglo XIII se reforzó con 17 enormes torres albarranas, de las que se conservan 8.
Tras la muralla, en primer lugar se ubicaba la alcazaba árabe, posteriormente utilizada por reyes y nobles católicos. 
En ella fue degollada Leonor de Guzmán, amante favorita del rey Alfonso XI, por encargo de su esposa María de Portugal, de la cuál viene el añadido “de la Reina” en el nombre de Talavera.
En el entorno se conservan otros restos de los posteriores recintos amurallados, como la Puerta de Sevilla.
Dentro del conjunto amurallado se instalaron numerosas órdenes religiosas, algunas se mantienen en la actualidad y en otros casos los edificios han sido reutilizados con otros fines.
Es el caso del Convento de San Agustín, del siglo XVII y estilo barroco talaverano, en la actualidad acoge el Museo de Cerámica Ruiz de Luna.
En la anexa Plaza de San Pedro se alza el Monasterio Cisterciense de la Encarnación, también del siglo XVII, sigue un estilo barroco mudéjar.
Uno de los más antiguos es el Convento de Santa Catalina, fundado en el siglo XIV por el arzobispo Tenorio, algunas dependencias se han reutilizado como Museo Etnográfico.
Por último, vamos a mencionar el Convento de El Carmen, posteriormente utilizado como fábrica de cerámica, en la actualidad acoge una biblioteca y un alfar del siglo XIX.
El más importante es el Teatro Victoria, construido a principios del siglo XX donde estaba el Corral de Comedias. 
Su fachada modernista está decorada con cerámica hecha por Ruiz de Luna, con motivos alegóricos a la música y el teatro.
Por su parte, el más grande es el Teatro Palenque, que ocupa el antiguo conjunto eclesiástico de los jesuitas.
También ha sido reutilizada la Iglesia de San Salvador de los Caballeros, en éste caso para acoger el Centro Cultural El Salvador.
Construida en el siglo XII siguiendo un estilo gótico-mudéjar, era una de las parroquias más antiguas de la ciudad.
Por último tenemos el Centro Cultural Rafael Morales, ubicado en la Plaza del Pan, aprovechando el edificio del Hospital de la Misericordia.
Imprescindible visitar el Museo de Cerámica Ruiz de Luna, un repaso por la historia de la cerámica talaverana, incluida por la Unesco como Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad.
Aunque en su mayoría alberga la colección personal del afamado artista, también se puede ver una amplia muestra de loza y azulejería talaverana de los siglos XVI al XX.
Otro imprescindible es el Museo Etnográfico, ubicado en un antiguo lagar del siglo XVIII, que además incluye el Yacimiento Arqueológico de Tenerías.
Todo el espacio está dedicado a profundizar en la cultura y tradiciones talaveranas, a través del patrimonio material e inmaterial.
Junto a él hay dos murales hechos con cerámica talaverana, parte de la Ruta de los Murales que también nos cuenta las tradiciones más arraigadas. 
Sin duda la celebración más importante son Las Mondas, declarada Fiesta de Interés Turístico Nacional.
Sus orígenes son prerromanos, cuando se realizaba en honor a la diosa Ceres, pero con la llegada de los visigodos pasó a ser por la Virgen del Prado.
Los festejos comienzan el Domingo de Pascua y se extienden a lo largo de una semana, en la que hay desfiles, degustaciones, concursos, exposiciones y conciertos.
Justo la semana anterior es la Semana Santa, declarada de Interés Turístico Regional.
También tienen gran popularidad las Ferias de San Isidro, celebradas en torno al 15 de mayo desde hace más de 800 años.
Por su parte, las fiestas patronales son alrededor del 8 de septiembre, en honor de Nuestra Señora del Prado. 
Ese mismo mes, entre el 21 y el 23, son las Ferias de San Mateo, vinculadas tradicionalmente al mercado de ganado.
Con raíces musulmanas e influencia manchega, la gastronomía de Talavera de la Reina es otro de los atractivos de la ciudad.
Los platos tradicionales se elaboran con productos de la huerta y carne de caza, incluyendo venado, perdiz, codorniz, zorzal, liebre o conejo.
Así, entre las elaboraciones más típicas podemos encontrar:
Estando a orillas del río Tajo no pueden faltar tampoco los pescados, como truchas, anguilas, carpas o ancas de rana.
Como postre podemos elegir entre castañas con leche, caridades, puches, mazapanes o flores.
Sin olvidar el pastel típico de Las Mondas llamado “Azahar de Mondas”,  infusionado con agua de rosas y flores de azahar.
La oferta de restaurantes en Talavera de la Reina es muy amplia, en la web de turismo oficial tienes el listado completo.
Dos son los principales medios de transporte público para llegar a Talavera de la Reina: tren y autobús.
En tren se puede llegar en hora y media desde Madrid, también hay servicio directo desde Sevilla, Badajoz, Cáceres, Mérida o Plasencia.
La estación ferroviaria se ubica al norte del casco histórico, conectada mediante las líneas de autobuses 3 y 6.
La otra alternativa son los autobuses, con líneas gestionadas por: Samar, AvanzaBus, Autocares Vilar, Autocares Toletum, Martín Car y Monbus.
Por último está la opción del transporte particular, gracias a la buena conexión a través de la autovía A-5.
Además, con la carretera N-502 se puede llegar desde Castilla y León o Andalucía.
Si necesitas alquilar un coche, con Rentalcars encontrarás las mejores ofertas entre cientos de webs de reserva.
© Copyright 2019 Queverenelmundo.com
Financiado por el Programa KIT Digital. Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia de España «Next Generation EU».