Guía de Toledo
Explora nuestras guías gratuitas y encuentra todo lo que necesitas para planificar tu próxima aventura. Desde los rincones más emblemáticos hasta los secretos mejor guardados, ¡tu viaje comienza aquí!
Situada en lo alto de un meandro formado por el río Tajo, Toledo fue durante siglos la capital de España.
Gracias a la gran cantidad de monumentos históricos que se conservan, ha sido incluida por la Unesco como Patrimonio de la Humanidad.
A lo largo de su historia aquí han convivido cristianos, musulmanes y judíos, motivo por el que es conocida con el sobrenombre de «Ciudad de las Tres Culturas».
Desde la Catedral Primada, pasando por las mezquitas y sinagogas, hasta llegar al Monasterio de San Juan de los Reyes, en sus monumentos han quedado marcadas para siempre las huellas de las culturas que la habitaron durante siglos.
Otro sobrenombre es el de «Ciudad Imperial», por haber sido la capital del Sacro Imperio Romano Germánico durante el reinado de Carlos I, a lo largo de la primera mitad del siglo XVI.
El propio monarca dejó su huella levantando murallas, iglesias, palacios y un gran número de monumentos, pero su mayor legado fue el Alcázar de Toledo.
Como ves hay mucho por descubrir en Toledo, por eso en nuestra guía turística te mostramos todo lo que hay que ver y hacer.
Además hacemos un repaso por su historia, gastronomía y fiestas y te contamos cuál es la mejor forma de llegar y moverse por la ciudad.
Si lo prefieres, puedes contratar un tour GRATIS, un tour por los grandes monumentos o un tour nocturno.
Además, puedes ahorrar reservando ya tu alojamiento en Toledo con Booking, hay hoteles, apartamentos, hostales, pensiones o bed & breakfast.
No te preocupes si cambias de idea, puedes cancelar gratis en la mayoría de habitaciones.
Dada su ubicación en el centro del país, considerablemente alejada del mar, Toledo cuenta con un clima mediterráneo continentalizado.
Esto se traduce en escasas precipitaciones a lo largo de casi todo el año y grandes variaciones de temperaturas.
Durante el invierno las temperaturas suelen rondar entre 5ºC y 10ºC, con alta probabilidad de heladas.
Por contra durante el verano las temperaturas son bastante elevadas, llegando a superar los 40ºC.
Las dos principales plazas de la ciudad cuentan con zonas Wifi gratuitas, concretamente la Plaza de Zocodover y la Plaza del Ayuntamiento.
Para acceder al servicio hay que conectarse a la red SSID: Ayto Toledo y solicitar una clave de acceso que se enviará mediante un sms al teléfono móvil.
© Copyright 2019 Queverenelmundo.com
Financiado por el Programa KIT Digital. Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia de España «Next Generation EU».