Tomelloso, situada en el corazón mismo de la tierra del Quijote, es una ciudad moderna y activa, completamente integrada en el cambiante mundo actual y capaz de enfrentarse a los retos que plantea la sociedad de hoy.
Además, consciente de su pasado y cultura, conserva todos los valores y tradiciones que su historia le aporta y se reconoce, cómo no puede ser de otro modo, ciudad manchega. Situada en el centro de la comarca natural de La Mancha y al nordeste de la provincia de Ciudad Real, y casi en el vértice donde se unen Cuenca, Albacete y Toledo, ocupa 241,8 Km 2 de término municipal, con una altitud de 662 m sobre el nivel del mar y un relieve totalmente llano limitado al sur-sureste por unas lomas de hasta 800 m (“el monte”) que marcan el inicio del Campo de Montiel y su conexión con La Manchuela. El río Guadiana bordea el término por el sur y el oeste, procedente de las cercanas Lagunas de Ruidera: su irregular régimen dio lugar a históricas inundaciones, corregidas con la construcción, a mediados del s. XX, del embalse de Peñarroya. Importantísimo centro de producción vitivinícola, Tomelloso es la ciudad sede del Instituto de la Vid y el Vino de Castilla-La Mancha y de la Denominación Específica “Melón de la Mancha”.
De otra parte, se encuentra muy desarrollado el sector secundario (sobre todo en los subsectores del Metal y afines, Construcción y Transportes), lo que convierte a la población en la más industrializada de toda la gran Mancha Central y el principal núcleo agroindustrial de la provincia. Asimismo, y fundamentalmente en los últimos años, en Tomelloso se ha desarrollado notablemente el sector servicios, y la oferta comercial y de servicios en la población es creciente. En definitiva, el municipio presenta un inusual y al tiempo dinámico equilibrio entre tres sectores productivos (agrícola, industrial y terciario), lo cual, sumado a las oportunidades abiertas con las nuevas infraestructuras, permite y garantiza su actual posición como principal ciudad de La Mancha Central. Tomelloso, con casi 35.000 habitantes censados en 2004 y un alto nivel de inmigración, es el mayor núcleo de población en la comarca, el tercero de la provincia y el octavo en la región, a la vez que presenta niveles de renta superiores a la media regional y nacional. Su crecimiento demográfico y económico viene siendo, desde hace ya varios lustros, el referente en la zona.
El Padrón municipal es el registro administrativo donde constan los vecinos del municipio. Su formación, mantenimiento, revisión y custodia corresponde a los respectivos ayuntamientos y de su actualización se obtiene la Revisión del Padrón municipal con referencia al 1 de enero de cada año. En el año 1996 se llevó a cabo una modificación de la normativa padronal, quedando establecido un nuevo sistema de gestión continua e informatizada de los Padrones municipales, basado en la coordinación de todos ellos por parte del Instituto Nacional de Estadística. En virtud de la mencionada normativa, en el año 1996 se llevó a cabo la última Renovación padronal con referencia al 1 de mayo, punto de arranque del nuevo sistema de gestión padronal, siendo la Revisión a 1 de enero de 1998 la primera actualización en llevarse a cabo de acuerdo al nuevo sistema. A partir de ese momento se obtienen cifras oficiales de población con carácter anual, a diferencia de lo que sucedía anteriormente en que sólo se publicaban cifras oficiales cada cinco años con ocasión de los Censos de Población, realizados cada diez años, o las Renovaciones Padronales, que se efectuaban cada cinco (estas últimas han quedado suprimidas con el nuevo sistema de gestión padronal). La última cifra de población de Tomelloso aprobada por el I.N.E. se refiere al 1 de Enero de 2017, y es la siguiente:
Población total 36.281 habitantes.
Tomelloso se encuentra situado en el extremo nororiental de la provincia de Ciudad Real, en lo que puede considerarse el centro de la comarca natural de La Mancha. El relieve es totalmente horizontal, con una altura sobre el nivel del mar de aproximadamente 660 metros. El núcleo urbano de la ciudad tiene una superficie de 531 hectáreas y su término municipal está delimitado por Pedro Muñoz al norte, Argamasilla de Alba al sur, Socuéllamos al este y Campo de Criptana al oeste. El terreno es árido, con escaso arbolado, y definido fundamentalmente por las plantaciones de vid y, en menos medida, cereales y cultivos de regadío como melón, maíz, plantas forrajeras, etc. El clima de Tomelloso se corresponde con las características del clima mediterráneo, con rasgos de continentalidad caracterizado por grandes variaciones climatológicas que dependen de las estaciones. La temperatura media anual oscila entre 14 y 15 grados; con 5 grados de media en el mes más frío y 26 en el más cálido, siendo la pluviometría media anual de 350 mm.
‍