Guía de Zamora
Explora nuestras guías gratuitas y encuentra todo lo que necesitas para planificar tu próxima aventura. Desde los rincones más emblemáticos hasta los secretos mejor guardados, ¡tu viaje comienza aquí!
Perteneciente a la Comunidad Autónoma de Castilla y León, Zamora es capital de la provincia homónima. 
Entre sus calles guarda un importante conjunto monumental románico, no en vano es la ciudad europea con mayor cantidad de templos románicos.
Gracias a eso, ha conseguido la catalogación como Conjunto Histórico Artístico.
El patrimonio románico está abanderado por la Catedral de San Salvador, que además es la más antigua de las once catedrales de Castilla y León. 
Además hay 14 iglesias románicas en el casco histórico, y otras 23 en las localidades aledañas.
Contrastando la arquitectura románica están los edificios modernistas, herencia de una época dorada en la primera mitad del siglo XX. 
Con un total de 19 edificios, Zamora está incluida en el grupo de municipios que conforman la Ruta Europea del Modernismo.  
Por último es imprescindible nombrar la Semana Santa, declarada Fiesta de Interés Turístico Internacional en 1986 y Bien de Interés Cultural en el 2015.
En total procesionan 17 cofradías, tres de ellas fundadas en el siglo XVI.
Como ves hay mucho por descubrir, por eso en nuestra guía turística te mostramos todo lo que hay que ver.
Además hacemos un repaso por su historia, atracciones, gastronomía y fiestas.
Y te contamos cuál es la mejor forma de llegar y moverse por la ciudad.
Aquí tienes todo lo que necesitas para planificar tu viaje, pero si lo prefieres, puedes apuntarte a una visita guiada, un tour de leyendas o un tour nocturno.
Ahorra tiempo y dinero reservando ya tu alojamiento en Zamora con Booking, hay hoteles, apartamentos o casas rurales.
Si cambias de idea no te preocupes, puedes cancelar gratis en la mayoría de habitaciones.
Al igual que el resto de ciudades del centro de España, el clima en Zamora es mediterráneo continentalizado.
Lo que significa grandes cambios de temperatura entre el invierno y el verano, y poca probabilidad de precipitaciones.
Las temperaturas en invierno rara vez superan los 5ºC, siendo muy comunes las nieblas.
Por contra en verano las temperaturas superan con facilidad los 25ºC, con pocas precipitaciones entre los meses de junio a septiembre.
© Copyright 2019 Queverenelmundo.com
Financiado por el Programa KIT Digital. Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia de España «Next Generation EU».