Guía de Zaragoza
Explora nuestras guías gratuitas y encuentra todo lo que necesitas para planificar tu próxima aventura. Desde los rincones más emblemáticos hasta los secretos mejor guardados, ¡tu viaje comienza aquí!
Ubicada a orillas del río Ebro, en el corazón de Aragón, Zaragoza es la quinta ciudad más poblada de España y una de las más visitadas del país. 
Alrededor de la Plaza del Pilar se concentran la mayoría de monumentos, destacando especialmente la Basílica de Nuestra Señora del Pilar, el santuario barroco más grande del país.
La Plaza del Pilar también es conocida como la Plaza de las Catedrales, ya que en uno de sus laterales se ubica La Seo, oficialmente la Catedral de San Salvador.
Pero además se puede ver el Ayuntamiento o la Lonja de Zaragoza, dos bellos edificios de estilo renacentista aragonés.
La mejor panorámica de Zaragoza se obtiene desde el Puente de Piedra, lleva uniendo las orillas del río Ebro desde el siglo XV.
Tanto de día como de noche, no hay vista más típica que la de la Basílica del Pilar reflejándose en las aguas del Ebro.
La larguísima historia de la ciudad ha permitido conservar en la actualidad un buen número de monumentos históricos.
Es el caso de las muestras del legado romano, así como de la arquitectura mudéjar y cristiana de la Edad Media.
Sin olvidar las más modernas construcciones, añadidas con motivo de la Exposición Internacional del 2008.
Como ves hay mucho por descubrir en Zaragoza, por eso en nuestra guía turística te mostramos todo lo que hay que ver y hacer.
Además hacemos un repaso por su gastronomía y fiestas tradicionales y te contamos cuál es la mejor forma de llegar y moverse por la ciudad.
Aquí tienes todo lo que necesitas para planificar tu viaje, pero si no quieres complicarte, puedes contratar un tour GRATIS, un tour de misterios y leyendas o un tour por la Zaragoza oculta.
Ahorra tiempo y dinero reservando ya tu alojamiento en Zaragoza con Booking, hay hoteles, apartamentos, hostales, pensiones o bed & breakfast.
No hay problema si cambias de idea, puedes cancelar gratuitamente en la mayoría de habitaciones.
Debido a su ubicación en el valle del Ebro, en el punto donde además desembocan los ríos Huerva y Gállego, el clima es mediterráneo continental semidesértico. 
Esto implica inviernos fríos, con temperaturas que rondan los 5ºC, además de abundantes heladas y nieblas. 
Por su parte los veranos son muy calurosos, llegando a superar fácilmente los 40ºC durante las olas de calor. 
Durante un tiempo la capital aragonesa contó con más de 200 puntos WiFi, servicio llamado Wizi.
Pero en la actualidad, por problemas presupuestarios, no hay ningún punto de conexión que permanezca en funcionamiento. 
© Copyright 2019 Queverenelmundo.com
Financiado por el Programa KIT Digital. Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia de España «Next Generation EU».